---
layout: page
title: Differenze tra Costituzione 2012-04-20 e Costituzione 2016-01-20
---
##### Art. 48.

Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che hanno raggiunto la maggiore età.

Il voto è personale ed eguale, libero e segreto. Il suo esercizio è dovere civico.

La legge stabilisce requisiti e modalità per l'esercizio del diritto di voto dei cittadini residenti all'estero e ne assicura l'effettività. A tale fine è istituita una circoscrizione Estero per l'elezione <span class="delete">delle Camere,</span> <span class="insert">della Camera dei deputati,</span> alla quale sono assegnati seggi nel numero stabilito da norma costituzionale e secondo criteri determinati dalla legge. Il diritto di voto non può essere limitato se non per incapacità civile o per effetto di sentenza penale irrevocabile o nei casi di indegnità morale indicati dalla legge.

##### Art. 55.

Il Parlamento si compone della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica.

<span class="insert">Le leggi che stabiliscono le modalità di elezione delle Camere promuovono l'equilibrio tra donne e uomini nella rappresentanza.</span>

<span class="insert">Ciascun membro della Camera dei deputati rappresenta la Nazione.</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati è titolare del rapporto di fiducia con il Governo ed esercita la funzione di indirizzo politico, la funzione legislativa e quella di controllo dell'operato del Governo.</span>

<span class="insert">Il Senato della Repubblica rappresenta le istituzioni territoriali ed esercita funzioni di raccordo tra lo Stato e gli altri enti costitutivi della Repubblica. Concorre all'esercizio della funzione legislativa nei casi e secondo le modalità stabiliti dalla Costituzione, nonché all'esercizio delle funzioni di raccordo tra lo Stato, gli altri enti costitutivi della Repubblica e l'Unione europea. Partecipa alle decisioni dirette alla formazione e all'attuazione degli atti normativi e delle politiche dell'Unione europea. Valuta le politiche pubbliche e l'attività delle pubbliche amministrazioni e verifica l'impatto delle politiche dell'Unione europea sui territori. Concorre ad esprimere pareri sulle nomine di competenza del Governo nei casi previsti dalla legge e a verificare l'attuazione delle leggi dello Stato.</span>

Il Parlamento si riunisce in seduta comune dei membri delle due Camere nei soli casi stabiliti dalla Costituzione.

##### Art. 57.

Il Senato della Repubblica è <span class="delete">eletto a base regionale, salvi</span> <span class="insert">composto da novantacinque senatori rappresentativi delle istituzioni territoriali e da cinque senatori che possono essere nominati dal Presidente della Repubblica.</span>

<span class="insert">I Consigli regionali e i Consigli delle Province autonome di Trento e di Bolzano eleggono, con metodo proporzionale,</span> i <span class="delete">seggi assegnati alla circoscrizione Estero.</span>

<span class="delete">Il numero dei</span> senatori <span class="delete">elettivi è</span> <span class="insert">tra i propri componenti e, nella misura</span> di <span class="delete">trecentoquindici, sei</span> <span class="insert">uno per ciascuno, tra i sindaci</span> dei <span class="delete">quali eletti nella circoscrizione Estero.</span> <span class="insert">Comuni dei rispettivi territori.</span>

Nessuna Regione può avere un numero di senatori inferiore a <span class="delete">sette; il Molise</span> <span class="insert">due; ciascuna delle Province autonome di Trento e di Bolzano</span> ne ha <span class="delete">due, la Valle d'Aosta uno.</span> <span class="insert">due.</span>

La ripartizione dei seggi tra le <span class="delete">Regioni, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione Estero,</span> <span class="insert">Regioni si effettua,</span> previa applicazione delle disposizioni del precedente comma, <span class="delete">si effettua</span> in proporzione alla <span class="delete">popolazione delle Regioni,</span> <span class="insert">loro popolazione,</span> quale risulta dall'ultimo censimento generale, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti.

<span class="insert">La durata del mandato dei senatori coincide con quella degli organi delle istituzioni territoriali dai quali sono stati eletti, in conformità alle scelte espresse dagli elettori per i candidati consiglieri in occasione del rinnovo dei medesimi organi, secondo le modalità stabilite dalla legge di cui al sesto comma.</span>

<span class="insert">Con legge approvata da entrambe le Camere sono regolate le modalità di attribuzione dei seggi e di elezione dei membri del Senato della Repubblica tra i consiglieri e i sindaci, nonché quelle per la loro sostituzione, in caso di cessazione dalla carica elettiva regionale o locale. I seggi sono attribuiti in ragione dei voti espressi e della composizione di ciascun Consiglio.</span>

##### Art. 58.

<span class="delete">I senatori sono eletti a suffragio universale e diretto dagli elettori che hanno superato il venticinquesimo anno di età.</span>

<span class="delete">Sono eleggibili a senatori gli elettori che hanno compiuto il quarantesimo anno.</span>

<span class="insert">Abrogato</span>

##### Art. 59.

<span class="delete">È senatore di diritto e a vita, salvo rinunzia, chi è stato Presidente della Repubblica.</span>

Il Presidente della Repubblica può nominare senatori <span class="delete">a vita cinque</span> cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario. <span class="insert">Tali senatori durano in carica sette anni e non possono essere nuovamente nominati.</span>

##### Art. 60.

La Camera dei deputati <span class="delete">e il Senato della Repubblica sono eletti</span> <span class="insert">è eletta</span> per cinque anni.

La durata <span class="delete">di ciascuna</span> <span class="insert">della</span> Camera <span class="insert">dei deputati</span> non può essere prorogata se non per legge e soltanto in caso di guerra.

##### Art. 61.

<span class="delete">Le elezioni delle nuove Camere hanno</span>

<span class="insert">L'elezione della nuova Camera dei deputati ha</span> luogo entro settanta giorni dalla fine <span class="delete">delle precedenti.</span> <span class="insert">della precedente.</span> La prima riunione ha luogo non oltre il ventesimo giorno <span class="delete">dalle elezioni.</span> <span class="insert">dall'elezione.</span>

Finché non <span class="delete">siano riunite le nuove Camere</span> <span class="insert">sia riunita la nuova Camera dei deputati</span> sono prorogati i poteri <span class="delete">delle precedenti.</span> <span class="insert">della precedente.</span>

##### Art. 62.

Le Camere si riuniscono di diritto il primo giorno non festivo di febbraio e di ottobre.

Ciascuna Camera può essere convocata in via straordinaria per iniziativa del suo Presidente o del Presidente della Repubblica o di un terzo dei suoi componenti.

<span class="delete">Quando si riunisce in via straordinaria una Camera, è convocata di diritto anche l'altra.</span>

##### Art. 63.

Ciascuna Camera elegge fra i suoi componenti il Presidente e l'Ufficio di presidenza.

<span class="insert">Il regolamento stabilisce in quali casi l'elezione o la nomina alle cariche negli organi del Senato della Repubblica possono essere limitate in ragione dell'esercizio di funzioni di governo regionali o locali.</span>

Quando il Parlamento si riunisce in seduta comune, il Presidente e l'Ufficio di presidenza sono quelli della Camera dei deputati.

##### Art. 64.

Ciascuna Camera adotta il proprio regolamento a maggioranza assoluta dei suoi componenti.

<span class="insert">I regolamenti delle Camere garantiscono i diritti delle minoranze parlamentari.  Il regolamento della Camera dei deputati disciplina lo statuto delle opposizioni.</span>

Le sedute sono pubbliche; tuttavia ciascuna delle due Camere e il Parlamento a Camere riunite possono deliberare di adunarsi in seduta segreta.

Le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parlamento non sono valide se non è presente la maggioranza dei loro componenti, e se non sono adottate a maggioranza dei presenti, salvo che la Costituzione prescriva una maggioranza speciale.

I membri del <span class="delete">Governo, anche se non fanno parte delle Camere,</span> <span class="insert">Governo</span> hanno diritto, e se richiesti obbligo, di assistere alle <span class="delete">sedute.</span> <span class="insert">sedute delle Camere.</span> Devono essere sentiti ogni volta che lo richiedono.

<span class="insert">I membri del Parlamento hanno il dovere di partecipare alle sedute dell'Assemblea e ai lavori delle Commissioni.</span>

##### Art. 66.

Ciascuna Camera giudica dei titoli di ammissione dei suoi componenti e delle cause sopraggiunte di ineleggibilità e di incompatibilità.

<span class="insert">Il Senato della Repubblica prende atto della cessazione dalla carica elettiva regionale o locale e della conseguente decadenza da senatore.</span>

##### Art. 67.

<span class="delete">Ogni membro</span>

<span class="insert">I membri</span> del Parlamento <span class="delete">rappresenta la Nazione ed esercita</span> <span class="insert">esercitano</span> le <span class="delete">sue</span> <span class="insert">loro</span> funzioni senza vincolo di mandato.

##### Art. 68. <span class="delete">9</span>

I membri del Parlamento non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.

Senza autorizzazione della Camera alla quale appartiene, nessun membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione personale o domiciliare, né può essere arrestato o altrimenti privato della libertà personale, o mantenuto in detenzione, salvo che in esecuzione di una sentenza irrevocabile di condanna, ovvero se sia colto nell'atto di commettere un delitto per il quale è previsto l'arresto obbligatorio in flagranza.

Analoga autorizzazione è richiesta per sottoporre i membri del Parlamento ad intercettazioni, in qualsiasi forma, di conversazioni o comunicazioni e a sequestro di corrispondenza.

##### Art. 69.

I membri <span class="delete">del Parlamento</span> <span class="insert">della Camera dei deputati</span> ricevono una indennità stabilita dalla legge.

#### Sezione II — La formazione delle leggi

##### Art. 70.

La funzione legislativa è esercitata collettivamente dalle due <span class="delete">Camere.</span> <span class="insert">Camere per le leggi di revisione della Costituzione e le altre leggi costituzionali, e soltanto per le leggi di attuazione delle disposizioni costituzionali concernenti la tutela delle minoranze linguistiche, i referendum popolari, le altre forme di consultazione di cui all'articolo 71, per le leggi che determinano l'ordinamento, la legislazione elettorale, gli organi di governo, le funzioni fondamentali dei Comuni e delle Città metropolitane e le disposizioni di principio sulle forme associative dei Comuni, per la legge che stabilisce le norme generali, le forme e i termini della partecipazione dell'Italia alla formazione e all'attuazione della normativa e delle politiche dell'Unione europea, per quella che determina i casi di ineleggibilità e di incompatibilità con l'ufficio di senatore di cui all'articolo 65, primo comma, e per le leggi di cui agli articoli 57, sesto comma, 80, secondo periodo, 114, terzo comma, 116, terzo comma, 117, quinto e nono comma, 119, sesto comma, 120, secondo comma, 122, primo comma, e 132, secondo comma. Le stesse leggi, ciascuna con oggetto proprio, possono essere abrogate, modificate o derogate solo in forma espressa e da leggi approvate a norma del presente comma.</span>

<span class="insert">Le altre leggi sono approvate dalla Camera dei deputati.</span>

<span class="insert">Ogni disegno di legge approvato dalla Camera dei deputati è immediatamente trasmesso al Senato della Repubblica che, entro dieci giorni, su richiesta di un terzo dei suoi componenti, può disporre di esaminarlo. Nei trenta giorni successivi il Senato della Repubblica può deliberare proposte di modificazione del testo, sulle quali la Camera dei deputati si pronuncia in via definitiva.  Qualora il Senato della Repubblica non disponga di procedere all'esame o sia inutilmente decorso il termine per deliberare, ovvero quando la Camera dei deputati si sia pronunciata in via definitiva, la legge può essere promulgata.</span>

<span class="insert">L'esame del Senato della Repubblica per le leggi che danno attuazione all'articolo 117, quarto comma, è disposto nel termine di dieci giorni dalla data di trasmissione. Per i medesimi disegni di legge, la Camera dei deputati può non conformarsi alle modificazioni proposte dal Senato della Repubblica a maggioranza assoluta dei suoi componenti, solo pronunciandosi nella votazione finale a maggioranza assoluta dei propri componenti.</span>

<span class="insert">I disegni di legge di cui all'articolo 81, quarto comma, approvati dalla Camera dei deputati, sono esaminati dal Senato della Repubblica, che può deliberare proposte di modificazione entro quindici giorni dalla data della trasmissione.</span>

<span class="insert">I Presidenti delle Camere decidono, d'intesa tra loro, le eventuali questioni di competenza, sollevate secondo le norme dei rispettivi regolamenti.</span>

<span class="insert">Il Senato della Repubblica può, secondo quanto previsto dal proprio regolamento, svolgere attività conoscitive, nonché formulare osservazioni su atti o documenti all'esame della Camera dei deputati</span>

##### Art. 71.

L'iniziativa delle leggi appartiene al Governo, a ciascun membro delle Camere ed agli organi ed enti ai quali sia conferita da legge costituzionale.

Il <span class="insert">Senato della Repubblica può, con deliberazione adottata a maggioranza assoluta dei suoi componenti, richiedere alla Camera dei deputati di procedere all'esame di un disegno di legge. In tal caso, la Camera dei deputati procede all'esame e si pronuncia entro il termine di sei mesi dalla data della</span>
<span class="insert">deliberazione del Senato della Repubblica  </span>

<span class="insert">Il</span> popolo esercita l'iniziativa delle leggi, mediante la proposta, da parte di almeno <span class="delete">cinquantamila</span> <span class="insert">centocinquantamila</span> elettori, di un progetto redatto in articoli. <span class="insert">La discussione e la deliberazione conclusiva sulle proposte di legge d'iniziativa popolare sono garantite nei tempi, nelle forme e nei limiti stabiliti dai regolamenti parlamentari</span>

<span class="insert">Al fine di favorire la partecipazione dei cittadini alla determinazione delle politiche pubbliche, la legge costituzionale stabilisce condizioni ed effetti di referendum popolari propositivi e d'indirizzo, nonché di altre forme di consultazione, anche delle formazioni sociali. Con legge approvata da entrambe le Camere sono disposte le modalità di attuazione.</span>

##### Art. 72.

Ogni disegno di <span class="delete">legge,</span> <span class="insert">legge di cui all'articolo 70, primo comma,</span> presentato ad una Camera è, secondo le norme del suo regolamento, esaminato da una commissione e poi dalla Camera stessa, che l'approva articolo per articolo e con votazione finale.

<span class="delete">Il regolamento stabilisce</span>

<span class="insert">Ogni altro disegno di legge è presentato alla Camera dei deputati e, secondo le norme del suo regolamento, esaminato da una Commissione e poi dalla Camera stessa, che l'approva articolo per articolo e con votazione finale.</span>

<span class="insert">I regolamenti stabiliscono</span> procedimenti abbreviati per i disegni di legge dei quali è dichiarata l'urgenza.

<span class="delete">Può</span>

<span class="insert">Possono</span> altresì stabilire in quali casi e forme l'esame e l'approvazione dei disegni di legge sono deferiti a <span class="delete">commissioni,</span> <span class="insert">Commissioni,</span> anche permanenti, <span class="insert">che, alla Camera dei deputati, sono</span> composte in modo da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamentari. Anche in tali casi, fino al momento della sua approvazione definitiva, il disegno di legge è rimesso alla Camera, se il Governo o un decimo dei componenti della Camera o un quinto della <span class="delete">commissione</span> <span class="insert">Commissione</span> richiedono che sia discusso e votato dalla Camera stessa oppure che sia sottoposto alla sua approvazione finale con sole dichiarazioni di voto. <span class="delete">Il regolamento determina</span> <span class="insert">I regolamenti determinano</span> le forme di pubblicità dei lavori delle <span class="delete">commissioni.</span> <span class="insert">Commissioni.</span>

La procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte della Camera è sempre adottata per i disegni di legge in materia costituzionale ed <span class="delete">elettorale e</span> <span class="insert">elettorale,</span> per quelli di delegazione legislativa, <span class="insert">per quelli di conversione in legge di decreti, per quelli</span> di autorizzazione a ratificare trattati <span class="delete">internazionali,</span> <span class="insert">internazionali e per quelli</span> di approvazione di bilanci e consuntivi.

<span class="insert">Il regolamento del Senato della Repubblica disciplina le modalità di esame dei disegni di legge trasmessi dalla Camera dei deputati ai sensi dell'articolo 70.</span>

<span class="insert">Esclusi i casi di cui all'articolo 70, primo comma, e, in ogni caso, le leggi in materia elettorale, le leggi di autorizzazione alla ratifica dei trattati internazionali e le leggi di cui agli articoli 79 e 81, sesto comma, il Governo può chiedere alla Camera dei deputati di deliberare, entro cinque giorni dalla richiesta, che un disegno di legge indicato come essenziale per l'attuazione del programma di governo sia iscritto con priorità all'ordine del giorno e sottoposto alla pronuncia in via definitiva della Camera dei deputati entro il termine di settanta giorni dalla deliberazione. In tali casi, i termini di cui all'articolo 70, terzo comma, sono ridotti della metà. Il termine può essere differito di non oltre quindici giorni, in relazione ai tempi di esame da parte della Commissione nonché alla complessità del disegno di legge. Il regolamento della Camera dei deputati stabilisce le modalità e i limiti del procedimento, anche con riferimento all'omogeneità del disegno di legge.</span>

##### Art. 73.

Le leggi sono promulgate dal Presidente della Repubblica entro un mese dall'approvazione. <span class="insert">Le leggi che disciplinano l'elezione dei membri della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica possono essere sottoposte, prima della loro promulgazione, al giudizio preventivo di legittimità costituzionale da parte della Corte costituzionale, su ricorso motivato presentato da almeno un quarto dei componenti della Camera dei deputati o da almeno un terzo dei componenti del Senato della Repubblica entro dieci giorni dall'approvazione della legge, prima dei quali la legge non può essere promulgata. La Corte costituzionale si pronuncia entro il termine di trenta giorni e, fino ad allora, resta sospeso il termine per la promulgazione della legge. In caso di dichiarazione di illegittimità costituzionale, la legge non può essere promulgata.</span>

Se <span class="delete">le Camere, ciascuna</span> <span class="insert">la Camera dei deputati,</span> a maggioranza assoluta dei <span class="delete">propri</span> <span class="insert">suoi</span> componenti, ne <span class="delete">dichiarano</span> <span class="insert">dichiara</span> l'urgenza, la legge è promulgata nel termine da essa stabilito.

Le leggi sono pubblicate subito dopo la promulgazione ed entrano in vigore il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso.

##### Art. 74.

Il Presidente della Repubblica, prima di promulgare la legge, può con messaggio motivato alle Camere chiedere una nuova deliberazione.

Se le Camere approvano nuovamente la legge, questa deve essere promulgata.

<span class="insert">Qualora la richiesta riguardi la legge di conversione di un decreto adottato a norma dell'articolo 77, il termine per la conversione in legge è differito di trenta giorni.</span>

<span class="insert">Se la legge è nuovamente approvata, questa deve essere promulgata</span>

##### Art. 75.

È indetto referendum popolare per deliberare l'abrogazione, totale o parziale, di una legge o di un atto avente valore di legge, quando lo richiedono cinquecentomila elettori o cinque Consigli regionali.

Non è ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio, di amnistia e di indulto, di autorizzazione a ratificare trattati internazionali.

Hanno diritto di partecipare al referendum tutti <span class="delete">i cittadini chiamati ad eleggere la Camera dei deputati.</span> <span class="insert">gli elettori.</span>

La proposta soggetta a referendum è approvata se ha partecipato alla votazione la maggioranza degli aventi <span class="delete">diritto,</span> <span class="insert">diritto o, se avanzata da ottocentomila elettori, la maggioranza dei votanti alle ultime elezioni della Camera dei deputati,</span> e se è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi.

La legge determina le modalità di attuazione del referendum.

##### Art. 77.

Il Governo non può, senza delegazione <span class="delete">delle Camere,</span> <span class="insert">disposta con legge,</span> emanare decreti che abbiano valore di legge ordinaria.

Quando, in casi straordinari di necessità e d'urgenza, il Governo adotta, sotto la sua responsabilità, provvedimenti provvisori con forza di legge, deve il giorno stesso presentarli per la conversione <span class="delete">alle Camere che,</span> <span class="insert">alla Camera dei deputati, anche quando la funzione legislativa è esercitata collettivamente dalle due Camere.  La Camera dei deputati,</span> anche se <span class="delete">sciolte, sono</span> <span class="insert">sciolta, è</span> appositamente <span class="delete">convocate</span> <span class="insert">convocata</span> e si <span class="delete">riuniscono</span> <span class="insert">riunisce</span> entro cinque giorni.

I decreti perdono efficacia sin dall'inizio, se non sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla loro <span class="insert">pubblicazione o, nei casi in cui il Presidente della Repubblica abbia chiesto, a norma dell'articolo 74, una nuova deliberazione, entro novanta giorni dalla loro</span> pubblicazione. <span class="delete">Le Camere possono</span> <span class="insert">La legge può</span> tuttavia regolare <span class="insert">i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti.</span>

<span class="insert">Il Governo non può, mediante provvedimenti provvisori</span> con <span class="insert">forza di legge: disciplinare le materie indicate nell'articolo 72, quinto comma, con esclusione, per la materia elettorale, della disciplina dell'organizzazione del procedimento elettorale e dello svolgimento delle elezioni; reiterare disposizioni adottate con decreti non convertiti in</span> legge <span class="insert">e regolare</span> i rapporti giuridici sorti sulla base dei <span class="insert">medesimi; ripristinare l'efficacia di norme di legge o di atti aventi forza di legge che la Corte costituzionale ha dichiarato illegittimi per vizi non attinenti al procedimento.</span>

<span class="insert">I decreti recano misure di immediata applicazione e di contenuto specifico, omogeneo e corrispondente al titolo.</span>

<span class="insert">L'esame, a norma dell'articolo 70, terzo e quarto comma, dei disegni di legge di conversione dei decreti è disposto dal Senato della Repubblica entro trenta giorni dalla loro presentazione alla Camera dei deputati. Le proposte di modificazione possono essere deliberate entro dieci giorni dalla data di trasmissione del disegno di legge di conversione, che deve avvenire non oltre quaranta giorni dalla presentazione.</span>

<span class="insert">Nel corso dell'esame dei disegni di legge di conversione dei</span> decreti non <span class="delete">convertiti.</span> <span class="insert">possono essere approvate disposizioni estranee all'oggetto o alle finalità del decreto.</span>

##### Art. 78.

<span class="delete">Le Camere deliberano</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati delibera a maggioranza assoluta</span> lo stato di guerra e <span class="delete">conferiscono</span> <span class="insert">conferisce</span> al Governo i poteri necessari.

##### Art. 79.

L'amnistia e l'indulto sono concessi con legge deliberata a maggioranza dei due terzi dei componenti <span class="delete">di ciascuna Camera,</span> <span class="insert">della Camera dei deputati,</span> in ogni suo articolo e nella votazione finale.

La legge che concede l'amnistia o l'indulto stabilisce il termine per la loro applicazione.

In ogni caso l'amnistia e l'indulto non possono applicarsi ai reati commessi successivamente alla presentazione del disegno di legge.

##### Art. 80.

<span class="delete">Le Camere autorizzano</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati autorizza</span> con legge la ratifica dei trattati internazionali che sono di natura politica, o prevedono arbitrati o regolamenti giudiziari, o importano variazioni del territorio od oneri alle finanze o modificazioni di leggi. <span class="insert">Le leggi che autorizzano la ratifica dei trattati relativi all'appartenenza dell'Italia all'Unione europea sono approvate da entrambe le Camere.</span>

##### Art. 81.

Lo Stato assicura l'equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio, tenendo conto delle fasi avverse e delle fasi favorevoli del ciclo economico.

Il ricorso all'indebitamento è consentito solo al fine di considerare gli effetti del ciclo economico e, previa autorizzazione <span class="delete">delle Camere</span> <span class="insert">della Camera dei deputati</span> adottata a maggioranza assoluta dei <span class="delete">rispettivi</span> <span class="insert">suoi</span> componenti, al verificarsi di eventi eccezionali.

Ogni legge che importi nuovi o maggiori oneri provvede ai mezzi per farvi fronte.

<span class="delete">Le Camere</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati</span> ogni anno <span class="delete">approvano</span> <span class="insert">approva</span> con legge il bilancio e il rendiconto consuntivo presentati dal Governo.

L'esercizio provvisorio del bilancio non può essere concesso se non per legge e per periodi non superiori complessivamente a quattro mesi.

Il contenuto della legge di bilancio, le norme fondamentali e i criteri volti ad assicurare l'equilibrio tra le entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche amministrazioni sono stabiliti con legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti <span class="delete">di ciascuna Camera,</span> <span class="insert">della Camera dei deputati,</span> nel rispetto dei principi definiti con legge costituzionale.

##### Art. 82.

<span class="delete">Ciascuna</span>

<span class="insert">La</span> Camera <span class="insert">dei deputati</span> può disporre inchieste su materie di pubblico interesse.  <span class="insert">Il Senato della Repubblica può disporre inchieste su materie di pubblico interesse concernenti le autonomie territoriali.</span>

A tale scopo <span class="insert">ciascuna Camera</span> nomina fra i propri componenti una <span class="delete">commissione</span> <span class="insert">Commissione.  Alla Camera dei deputati la Commissione è</span> formata in modo da rispecchiare la proporzione dei vari gruppi. La <span class="delete">commissione</span> <span class="insert">Commissione</span> d'inchiesta procede alle indagini e agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell'autorità giudiziaria.

### Titolo II — Il Presidente della Repubblica

##### Art. 83.

Il Presidente della Repubblica è eletto dal Parlamento in seduta comune dei suoi membri.

<span class="delete">All'elezione partecipano tre delegati per ogni Regione eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La Valle d'Aosta ha un solo delegato.</span>

L'elezione del Presidente della Repubblica ha luogo per scrutinio segreto a maggioranza di due terzi della assemblea. <span class="delete">Dopo il terzo</span> <span class="insert">Dal quarto</span> scrutinio è sufficiente la maggioranza <span class="delete">assoluta.</span> <span class="insert">dei tre quinti dell'assemblea. Dal settimo scrutinio è sufficiente la maggioranza dei tre quinti dei votanti.</span>

##### Art. 85.

Il Presidente della Repubblica è eletto per sette anni.

Trenta giorni prima che scada il termine, il Presidente della Camera dei deputati convoca in seduta comune il <span class="delete">Parlamento e i delegati regionali,</span> <span class="insert">Parlamento,</span> per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica.

<span class="delete">Se</span> <span class="insert">Quando il Presidente della Camera esercita</span> le <span class="delete">Camere sono sciolte,</span> <span class="insert">funzioni del Presidente della Repubblica nel caso in cui questi non possa adempierle, il Presidente del Senato convoca e presiede il Parlamento in seduta comune.</span>

<span class="insert">Se la Camera dei deputati è sciolta,</span> o manca meno di tre mesi alla <span class="delete">loro</span> <span class="insert">sua</span> cessazione, <span class="delete">la elezione</span> <span class="insert">l'elezione</span> ha luogo entro quindici giorni dalla riunione <span class="delete">delle Camere nuove.</span> <span class="insert">della Camera nuova.</span> Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente in carica.

##### Art. 86.

Le funzioni del Presidente della Repubblica, in ogni caso che egli non possa adempierle, sono esercitate dal Presidente <span class="delete">del Senato.</span> <span class="insert">della Camera dei deputati.</span>

In caso di impedimento permanente o di morte o di dimissioni del Presidente della Repubblica, il Presidente <span class="delete">della Camera dei deputati</span> <span class="insert">del Senato</span> indice la elezione del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici giorni, salvo il maggior termine previsto se <span class="delete">le Camere sono sciolte</span> <span class="insert">la Camera dei deputati è sciolta</span> o manca meno di tre mesi alla <span class="delete">loro</span> <span class="insert">sua</span> cessazione.

##### Art. 87.

Il Presidente della Repubblica è il capo dello Stato e rappresenta l'unità nazionale.

Può inviare messaggi alle Camere.

Indice le elezioni <span class="delete">delle nuove Camere e</span> <span class="insert">della nuova Camera dei deputati</span> ne fissa la prima riunione.

Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa del Governo.

Promulga le leggi ed emana i decreti aventi valore di legge e i regolamenti.

Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla Costituzione.

Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato.

Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ratifica i trattati internazionali, previa, quando occorra, l'autorizzazione <span class="delete">delle</span> <span class="insert">della Camera dei deputati. Ratifica i trattati relativi all'appartenenza dell'Italia all'Unione europea, previa l'autorizzazione di entrambe le</span> Camere.

Ha il comando delle Forze armate, presiede il Consiglio supremo di difesa costituito secondo la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato <span class="delete">dalle Camere.</span> <span class="insert">dalla Camera dei deputati.</span>

Presiede il Consiglio superiore della magistratura.

Può concedere grazia e commutare le pene.

Conferisce le onorificenze della Repubblica.

##### Art. 88.

Il Presidente della Repubblica può, <span class="delete">sentiti i loro Presidenti,</span> <span class="insert">sentito il suo Presidente,</span> sciogliere <span class="delete">le Camere o anche una sola di esse.</span> <span class="insert">la Camera dei deputati.</span>

Non può esercitare tale facoltà negli ultimi sei mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legislatura.

##### Art. 94.

Il Governo deve avere la fiducia <span class="delete">delle due Camere.</span>

<span class="delete">Ciascuna</span> <span class="insert">della</span> Camera <span class="delete">accorda o revoca la</span> <span class="insert">dei deputati.</span>

<span class="insert">La</span> fiducia <span class="insert">è accordata o revocata</span> mediante mozione motivata e votata per appello nominale.

Entro dieci giorni dalla sua formazione il Governo si presenta <span class="delete">alle Camere</span> <span class="insert">innanzi alla Camera dei deputati</span> per ottenerne la fiducia.

Il voto contrario <span class="delete">di una o d'entrambe le Camere</span> <span class="insert">della Camera dei deputati</span> su una proposta del Governo non importa obbligo di dimissioni.

La mozione di sfiducia deve essere firmata da almeno un decimo dei componenti della Camera <span class="insert">dei deputati</span> e non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione.

##### Art. 96.

Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri, anche se cessati dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione <span class="delete">del Senato della Repubblica o</span> della Camera dei Deputati, secondo le norme stabilite con legge costituzionale.

#### Sezione II — La pubblica amministrazione

##### Art. 97.

Le pubbliche amministrazioni, in coerenza con l'ordinamento dell'Unione europea, assicurano l'equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico.

I pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge, in modo che siano assicurati il buon <span class="delete">andamento e</span> <span class="insert">andamento,</span> l'imparzialità <span class="delete">dell'amministrazione.</span> <span class="insert">e la trasparenza dell'amministrazione</span>

Nell'ordinamento degli uffici sono determinate le sfere di competenza, le attribuzioni e le responsabilità proprie dei funzionari.

Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge.

##### Art. 99.

<span class="delete">Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro è composto, nei modi stabiliti dalla legge, di esperti e di rappresentanti delle categorie produttive, in misura che tenga conto della loro importanza numerica e qualitativa.</span>

<span class="delete">È organo di consulenza delle Camere e del Governo per le materie e secondo le funzioni che gli sono attribuite dalla legge.</span>

<span class="delete">Ha l'iniziativa legislativa e può contribuire alla elaborazione della legislazione economica e sociale secondo i principî ed entro i limiti stabiliti dalla legge.</span>

<span class="insert">Abrogato</span>

##### Art. 113.

Contro gli atti della pubblica amministrazione è sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi dinanzi agli organi di giurisdizione ordinaria o amministrativa.

Tale tutela giurisdizionale non può essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti.

La legge determina quali organi di giurisdizione possono annullare gli atti della pubblica amministrazione nei casi e con gli effetti previsti dalla legge stessa.

### Titolo V — Le regioni, le <span class="delete">provincie,</span> <span class="insert">città metropolitane,</span> i comuni

##### Art. 114

La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle <span class="delete">Province, dalle</span> Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato.

I Comuni, <span class="delete">le Province,</span> le Città metropolitane e le Regioni sono enti autonomi con propri statuti, poteri e funzioni secondo i princìpi fissati dalla Costituzione.

Roma è la capitale della Repubblica. La legge dello Stato disciplina il suo ordinamento.

##### Art. 116

Il Friuli-Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste dispongono di forme e condizioni particolari di autonomia, secondo i rispettivi statuti speciali adottati con legge costituzionale.

La Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è costituita dalle Province autonome di Trento e di Bolzano.

Ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia, concernenti le materie di cui <span class="delete">al terzo comma dell'articolo 117 e le materie indicate dal</span> <span class="insert">all'articolo 117,</span> secondo <span class="delete">comma del medesimo articolo alle</span> <span class="insert">comma,</span> lettere l), limitatamente all'organizzazione della giustizia di pace, <span class="delete">n)</span> <span class="insert">m), limitatamente alle disposizioni generali</span> e <span class="delete">s),</span> <span class="insert">comuni per le politiche sociali, n), o), limitatamente alle politiche attive del lavoro e all'istruzione e formazione professionale, q), limitatamente al commercio con l'estero, s) e u), limitatamente al governo del territorio,</span> possono essere attribuite ad altre Regioni, con legge dello Stato, <span class="insert">anche</span> su <span class="delete">iniziativa della Regione interessata,</span> <span class="insert">richiesta delle stesse,</span> sentiti gli enti locali, nel rispetto dei <span class="delete">principi</span> <span class="insert">princìpi</span> di cui all'articolo <span class="delete">119.</span> <span class="insert">119, purché la Regione sia in condizione di equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio.</span> La legge è approvata <span class="delete">dalle Camere a maggioranza assoluta dei componenti,</span> <span class="insert">da entrambe le Camere,</span> sulla base di intesa <span class="delete">fra</span> <span class="insert">tra</span> lo Stato e la Regione interessata.

##### Art. 117.

La potestà legislativa è esercitata dallo Stato e dalle Regioni nel rispetto della Costituzione, nonché dei vincoli derivanti dall'ordinamento <span class="delete">comunitario</span> <span class="insert">dell'Unione europea</span> e dagli obblighi internazionali.
 
Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie:

a) politica estera e rapporti internazionali dello Stato; rapporti dello Stato con l'Unione europea; diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea;

b) immigrazione;

c) rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose;

d) difesa e Forze armate; sicurezza dello Stato; armi, munizioni ed esplosivi;

e) moneta, tutela del risparmio e mercati <span class="delete">finanziari;</span> <span class="insert">finanziari e assicurativi;</span> tutela <span class="insert">e promozione</span> della concorrenza; sistema valutario; sistema tributario e contabile dello Stato; armonizzazione dei bilanci pubblici; <span class="insert">coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario;</span> perequazione delle risorse finanziarie;

f) organi dello Stato e relative leggi elettorali; referendum statali; elezione del Parlamento europeo;

g) ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali; <span class="insert">norme sul procedimento amministrativo e sulla disciplina giuridica del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche tese ad assicurarne l'uniformità sul territorio nazionale;</span>

h) ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione della polizia amministrativa locale;

i) cittadinanza, stato civile e anagrafi;

l) giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa;

m) determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale; <span class="insert">disposizioni generali e comuni per la tutela della salute, per le politiche sociali e per la sicurezza alimentare;</span>

n) <span class="delete">norme</span> <span class="insert">disposizioni</span> generali <span class="insert">e comuni</span> sull'istruzione; <span class="insert">ordinamento scolastico; istruzione universitaria e programmazione strategica della ricerca scientifica e tecnologica;</span>

o) previdenza <span class="delete">sociale;</span> <span class="insert">sociale, ivi compresa la previdenza complementare e integrativa; tutela e sicurezza del lavoro; politiche attive del lavoro; disposizioni generali e comuni sull'istruzione e formazione professionale;</span>

p) <span class="insert">ordinamento,</span> legislazione elettorale, organi di governo e funzioni fondamentali di <span class="delete">Comuni, Province</span> <span class="insert">Comuni</span> e Città metropolitane; <span class="insert">disposizioni di principio sulle forme associative dei Comuni;</span>

q) dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale; <span class="insert">commercio con l'estero;</span>

r) pesi, misure e determinazione del tempo; coordinamento informativo statistico e informatico dei <span class="delete">dati</span> <span class="insert">dati, dei processi e delle relative infrastrutture e piattaforme informatiche</span> dell'amministrazione statale, regionale e locale; opere dell'ingegno;

s) tutela <span class="delete">dell'ambiente, dell'ecosistema</span> e <span class="insert">valorizzazione</span> dei beni <span class="delete">culturali.</span>

<span class="delete">Sono materie di legislazione concorrente quelle relative a: rapporti internazionali</span> <span class="insert">culturali</span> e <span class="delete">con l'Unione europea delle Regioni; commercio con l'estero; tutela</span> <span class="insert">paesaggistici; ambiente ed ecosistema; ordinamento sportivo; disposizioni generali</span> e <span class="delete">sicurezza del lavoro; istruzione, salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche</span> <span class="insert">comuni sulle attività culturali</span> e <span class="delete">con esclusione della istruzione</span> <span class="insert">sul turismo;</span>

<span class="insert">t) ordinamento delle professioni</span> e della <span class="delete">formazione professionale; professioni; ricerca scientifica</span> <span class="insert">comunicazione;</span>

<span class="insert">u) disposizioni generali</span> e <span class="delete">tecnologica</span> <span class="insert">comuni sul governo del territorio; sistema nazionale</span> e <span class="delete">sostegno all'innovazione per i settori produttivi; tutela</span> <span class="insert">coordinamento</span> della <span class="delete">salute; alimentazione; ordinamento sportivo;</span> protezione civile; <span class="delete">governo del territorio; porti</span>

<span class="insert">v) produzione, trasporto e distribuzione nazionali dell'energia;</span>

<span class="insert">z) infrastrutture strategiche</span> e <span class="delete">aeroporti civili;</span> grandi reti di trasporto e di <span class="delete">navigazione; ordinamento della comunicazione; produzione, trasporto e distribuzione</span> <span class="insert">navigazione di interesse</span> nazionale <span class="delete">dell'energia; previdenza complementare</span> e <span class="delete">integrativa; coordinamento della finanza pubblica</span> <span class="insert">relative norme di sicurezza; porti</span> e <span class="insert">aeroporti civili, di interesse nazionale e internazionale.</span>

<span class="insert">Spetta alle Regioni la potestà legislativa in materia di rappresentanza delle minoranze linguistiche, di pianificazione</span> del <span class="delete">sistema tributario; valorizzazione dei beni culturali</span> <span class="insert">territorio regionale e mobilità al suo interno, di dotazione infrastrutturale, di programmazione</span> e <span class="delete">ambientali</span> <span class="insert">organizzazione dei servizi sanitari</span> e <span class="insert">sociali, di</span> promozione <span class="insert">dello sviluppo economico locale</span> e organizzazione <span class="insert">in ambito regionale dei servizi alle imprese e della formazione professionale; salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche, in materia</span> di <span class="delete">attività culturali; casse</span> <span class="insert">servizi scolastici,</span> di <span class="delete">risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale; enti</span> <span class="insert">promozione del diritto allo studio, anche universitario; in materia di disciplina, per quanto</span> di <span class="delete">credito fondiario</span> <span class="insert">interesse regionale, delle attività culturali, della promozione dei beni ambientali, culturali</span> e <span class="delete">agrario a carattere regionale. Nelle materie</span> <span class="insert">paesaggistici,</span> di <span class="delete">legislazione concorrente spetta alle Regioni la potestà legislativa, salvo che</span> <span class="insert">valorizzazione e organizzazione regionale del turismo, di regolazione, sulla base di apposite intese concluse in ambito regionale, delle relazioni finanziarie tra gli enti territoriali della Regione</span> per <span class="delete">la determinazione dei principi fondamentali, riservata alla legislazione dello Stato.</span>

<span class="delete">Spetta alle Regioni la potestà legislativa</span> <span class="insert">il rispetto degli obiettivi programmatici regionali e locali di finanza pubblica, nonché</span> in <span class="delete">riferimento ad</span> ogni materia non espressamente riservata alla <span class="delete">legislazione</span> <span class="insert">competenza esclusiva</span> dello Stato.

<span class="insert">Su proposta del Governo, la legge dello Stato può intervenire in materie non riservate alla legislazione esclusiva quando lo richieda la tutela dell'unità giuridica o economica della Repubblica, ovvero la tutela dell'interesse nazionale.</span>

Le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, nelle materie di loro competenza, partecipano alle decisioni dirette alla formazione degli atti normativi <span class="delete">comunitari</span> <span class="insert">dell'Unione europea</span> e provvedono all'attuazione e all'esecuzione degli accordi internazionali e degli atti dell'Unione europea, nel rispetto delle norme di procedura stabilite <span class="delete">da</span> <span class="insert">con</span> legge dello Stato, che disciplina le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza.

La potestà regolamentare spetta allo Stato <span class="delete">nelle materie di legislazione esclusiva, salva delega</span> <span class="insert">e</span> alle <span class="delete">Regioni. La potestà regolamentare spetta</span> <span class="insert">Regioni secondo le rispettive competenze legislative. È fatta salva la facoltà dello Stato di delegare</span> alle Regioni <span class="delete">in ogni altra materia.</span> <span class="insert">l'esercizio di tale potestà nelle materie di competenza legislativa esclusiva.</span> I <span class="delete">Comuni, le Province</span> <span class="insert">Comuni</span> e le Città metropolitane hanno potestà regolamentare in ordine alla disciplina dell'organizzazione e dello svolgimento delle funzioni loro <span class="delete">attribuite.</span> <span class="insert">attribuite, nel rispetto della legge statale o regionale.</span>

Le leggi regionali rimuovono ogni ostacolo che impedisce la piena parità degli uomini e delle donne nella vita sociale, culturale ed economica e promuovono la parità di accesso tra donne e uomini alle cariche elettive.

La legge regionale ratifica le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie funzioni, anche con individuazione di organi comuni.

Nelle materie di sua competenza la Regione può concludere accordi con Stati e intese con enti territoriali interni ad altro Stato, nei casi e con le forme disciplinati da leggi dello Stato.

##### Art. 118.

Le funzioni amministrative sono attribuite ai Comuni salvo che, per assicurarne l'esercizio unitario, siano conferite a <span class="delete">Province,</span> Città metropolitane, Regioni e Stato, sulla base dei principi di sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza.

<span class="insert">Le funzioni amministrative sono esercitate in modo da assicurare la semplificazione e la trasparenza dell'azione amministrativa, secondo criteri di efficienza e di responsabilità degli amministratori.</span>

I <span class="delete">Comuni, le Province</span> <span class="insert">Comuni</span> e le Città metropolitane sono titolari di funzioni amministrative proprie e di quelle conferite con legge statale o regionale, secondo le rispettive competenze.

La legge statale disciplina forme di coordinamento fra Stato e Regioni nelle materie di cui alle lettere b) e h) del secondo comma dell'articolo 117, e disciplina inoltre forme di intesa e coordinamento <span class="delete">nella</span> <span class="insert">in</span> materia <span class="delete">della</span> <span class="insert">di</span> tutela dei beni <span class="delete">culturali.</span> <span class="insert">culturali e paesaggistici.</span>

Stato, Regioni, Città <span class="delete">metropolitane, Province</span> <span class="insert">metropolitane</span> e Comuni favoriscono l'autonoma iniziativa dei cittadini, singoli e associati, per lo svolgimento di attività di interesse generale, sulla base del principio di sussidiarietà.

##### Art. 119.

I Comuni, le <span class="delete">Province, le</span> Città metropolitane e le Regioni hanno autonomia finanziaria di entrata e di spesa, nel rispetto dell'equilibrio dei relativi bilanci, e concorrono ad assicurare l'osservanza dei vincoli economici e finanziari derivanti dall'ordinamento dell'Unione europea.

I Comuni, le <span class="delete">Province, le</span> Città metropolitane e le Regioni hanno risorse autonome.  Stabiliscono e applicano tributi ed entrate <span class="delete">propri,</span> <span class="insert">propri e dispongono di compartecipazioni al gettito di tributi erariali riferibile al loro territorio,</span> in armonia con la Costituzione e secondo <span class="delete">i principi di</span> <span class="insert">quanto disposto dalla legge dello Stato ai fini del</span> coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario. <span class="delete">Dispongono di compartecipazioni al gettito di tributi erariali riferibile al loro territorio.</span>

La legge dello Stato istituisce un fondo perequativo, senza vincoli di destinazione, per i territori con minore capacità fiscale per abitante.

Le risorse derivanti dalle fonti di cui ai commi precedenti <span class="delete">consentono ai</span> <span class="insert">assicurano il finanziamento integrale delle funzioni pubbliche dei</span> Comuni, <span class="delete">alle Province, alle</span> <span class="insert">delle</span> Città metropolitane e <span class="delete">alle Regioni</span> <span class="insert">delle Regioni. Con legge dello Stato sono definiti indicatori</span> di <span class="delete">finanziare integralmente le funzioni pubbliche loro attribuite.</span> <span class="insert">riferimento di costo e di fabbisogno che promuovono condizioni di efficienza nell'esercizio delle medesime funzioni.</span>

Per promuovere lo sviluppo economico, la coesione e la solidarietà sociale, per rimuovere gli squilibri economici e sociali, per favorire l'effettivo esercizio dei diritti della persona, o per provvedere a scopi diversi dal normale esercizio delle loro funzioni, lo Stato destina risorse aggiuntive ed effettua interventi speciali in favore di determinati Comuni, <span class="delete">Province,</span> Città metropolitane e Regioni.

I Comuni, le <span class="delete">Province, le</span> Città metropolitane e le Regioni hanno un proprio patrimonio, attribuito secondo i <span class="delete">principi</span> <span class="insert">princìpi</span> generali determinati dalla legge dello Stato.  Possono ricorrere all'indebitamento solo per finanziare spese di investimento, con la contestuale definizione di piani di ammortamento e a condizione che per il complesso degli enti di ciascuna Regione sia rispettato l'equilibrio di bilancio. È esclusa ogni garanzia dello Stato sui prestiti dagli stessi contratti.

##### Art. 120.

La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni, né limitare l'esercizio del diritto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale.

Il <span class="delete">Governo</span> <span class="insert">Governo, acquisito, salvi i casi di motivata urgenza, il parere del Senato della Repubblica, che deve essere reso entro quindici giorni dalla richiesta,</span> può sostituirsi a organi delle Regioni, delle Città metropolitane, delle Province <span class="insert">autonome di Trento e di Bolzano</span> e dei Comuni nel caso di mancato rispetto di norme e trattati internazionali o della normativa comunitaria oppure di pericolo grave per l'incolumità e la sicurezza pubblica, ovvero quando lo richiedono la tutela dell'unità giuridica o dell'unità economica e in particolare la tutela dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali, prescindendo dai confini territoriali dei governi locali. La legge definisce le procedure atte a garantire che i poteri sostitutivi siano esercitati nel rispetto del principio di sussidiarietà e del principio di leale <span class="delete">collaborazione.</span> <span class="insert">collaborazione e stabilisce i casi di esclusione dei titolari di organi di governo regionali e locali dall'esercizio delle rispettive funzioni quando è stato accertato lo stato di grave dissesto finanziario dell'ente.</span>

##### Art. 121.

Sono organi della Regione: il Consiglio regionale, la Giunta e il suo Presidente.

Il Consiglio regionale esercita le potestà legislative attribuite alla Regione e le altre funzioni conferitegli dalla Costituzione e dalle leggi. Può fare proposte di legge <span class="delete">alle Camere.</span> <span class="insert">alla Camera dei deputati.</span>

La Giunta regionale è l'organo esecutivo delle Regioni.

Il Presidente della Giunta rappresenta la Regione; dirige la politica della Giunta e ne è responsabile; promulga le leggi ed emana i regolamenti regionali; dirige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla Regione, conformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica.

##### Art. 122.

Il sistema di elezione e i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale nonché dei consiglieri regionali sono disciplinati con legge della Regione nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica, che stabilisce anche la durata degli organi <span class="delete">elettivi.</span> <span class="insert">elettivi e i relativi emolumenti nel limite dell'importo di quelli attribuiti ai sindaci dei Comuni capoluogo di Regione.  La legge della Repubblica stabilisce altresì i princìpi fondamentali per promuovere l'equilibrio tra donne e uomini nella rappresentanza.</span>

Nessuno può appartenere contemporaneamente a un Consiglio o a una Giunta regionale e <span class="delete">ad una delle Camere del Parlamento,</span> <span class="insert">alla Camera dei deputati,</span> ad un altro Consiglio o ad altra Giunta regionale, ovvero al Parlamento europeo.

Il Consiglio elegge tra i suoi componenti un Presidente e un ufficio di presidenza.

I consiglieri regionali non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.

Il Presidente della Giunta regionale, salvo che lo statuto regionale disponga diversamente, è eletto a suffragio universale e diretto. Il Presidente eletto nomina e revoca i componenti della Giunta.

##### Art. 126.

Con decreto motivato del Presidente della Repubblica sono disposti lo scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente della Giunta che abbiano compiuto atti contrari alla Costituzione o gravi violazioni di legge. Lo scioglimento e la rimozione possono altresì essere disposti per ragioni di sicurezza nazionale. Il decreto è adottato <span class="delete">sentita una Commissione di deputati e senatori costituita, per le questioni regionali, nei modi stabiliti con legge</span> <span class="insert">previo parere del Senato</span> della Repubblica.

Il Consiglio regionale può esprimere la sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno un quinto dei suoi componenti e approvata per appello nominale a maggioranza assoluta dei componenti. La mozione non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla presentazione.

L'approvazione della mozione di sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta eletto a suffragio universale e diretto, nonché la rimozione, l'impedimento permanente, la morte o le dimissioni volontarie dello stesso comportano le dimissioni della Giunta e lo scioglimento del Consiglio. In ogni caso i medesimi effetti conseguono alle dimissioni contestuali della maggioranza dei componenti il Consiglio.

##### Art. 132.

Si può con legge costituzionale, sentiti i Consigli regionali, disporre la fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni con un minimo di un milione d'abitanti, quando ne facciano richiesta tanti Consigli comunali che rappresentino almeno un terzo delle popolazioni interessate, e la proposta sia approvata con referendum dalla maggioranza delle popolazioni stesse.

Si può, con l'approvazione della maggioranza delle popolazioni <span class="delete">della Provincia o delle Province interessate e</span> del Comune o dei Comuni interessati espressa mediante referendum e con legge della Repubblica, sentiti i Consigli regionali, consentire che <span class="delete">Provincie e</span> <span class="insert">i</span> Comuni, che ne facciano richiesta, siano staccati da una Regione ed aggregati ad un'altra.

##### Art. 133.

<span class="delete">Il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la istituzione di nuove Provincie nell'ambito d'una Regione sono stabiliti con legge della Repubblica, su iniziative dei Comuni, sentita la stessa Regione.</span>

La Regione, sentite le popolazioni interessate, può con sue leggi istituire nel proprio territorio nuovi Comuni e modificare le loro circoscrizioni e denominazioni.

### Titolo VI — Garanzie costituzionali

#### Sezione I — La Corte Costituzionale

##### Art. 134.

La Corte costituzionale giudica: sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti, aventi forza di legge, dello Stato e delle Regioni; sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato, e su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le Regioni; sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica, a norma della Costituzione.

<span class="insert">La Corte costituzionale giudica altresì della legittimità costituzionale delle leggi che disciplinano l'elezione dei membri della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica ai sensi dell'articolo 73, secondo comma.</span>

##### Art. 135.

La Corte costituzionale è composta <span class="delete">di</span> <span class="insert">da</span> quindici <span class="delete">giudici nominati per</span> <span class="insert">giudici, dei quali</span> un terzo <span class="insert">nominati</span> dal Presidente della Repubblica, <span class="delete">per un terzo dal Parlamento in seduta comune e per</span> un terzo dalle supreme magistrature ordinaria ed <span class="delete">amministrative.</span> <span class="insert">amministrative, tre dalla Camera dei deputati e due dal Senato della Repubblica.</span>

I giudici della Corte costituzionale sono scelti tra i magistrati anche a riposo delle giurisdizioni superiori ordinaria ed amministrative, i professori ordinari di università in materie giuridiche e gli avvocati dopo venti anni d'esercizio.

I giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni, decorrenti per ciascuno di essi dal giorno del giuramento, e non possono essere nuovamente nominati.

Alla scadenza del termine il giudice costituzionale cessa dalla carica e dall'esercizio delle funzioni.

La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le norme stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane in carica per un triennio, ed è rieleggibile, fermi in ogni caso i termini di scadenza dall'ufficio di giudice.

L'ufficio di giudice della Corte è incompatibile con quello di membro del Parlamento, di un Consiglio regionale, con l'esercizio della professione di avvocato e con ogni carica ed ufficio indicati dalla legge.

Nei giudizi d'accusa contro il Presidente della Repubblica, intervengono, oltre i giudici ordinari della Corte, sedici membri tratti a sorte da un elenco di cittadini aventi i requisiti per l'eleggibilità a <span class="delete">senatore,</span> <span class="insert">deputato,</span> che il Parlamento compila ogni nove anni mediante elezione con le stesse modalità stabilite per la nomina dei giudici ordinari.

##### Art. 48.

Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che hanno raggiunto la maggiore età.

Il voto è personale ed eguale, libero e segreto. Il suo esercizio è dovere civico.

La legge stabilisce requisiti e modalità per l'esercizio del diritto di voto dei cittadini residenti all'estero e ne assicura l'effettività. A tale fine è istituita una circoscrizione Estero per l'elezione <span class="delete">delle Camere,</span> <span class="insert">della Camera dei deputati,</span> alla quale sono assegnati seggi nel numero stabilito da norma costituzionale e secondo criteri determinati dalla legge. Il diritto di voto non può essere limitato se non per incapacità civile o per effetto di sentenza penale irrevocabile o nei casi di indegnità morale indicati dalla legge.

##### Art. 55.

Il Parlamento si compone della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica.

<span class="insert">Le leggi che stabiliscono le modalità di elezione delle Camere promuovono l'equilibrio tra donne e uomini nella rappresentanza.</span>

<span class="insert">Ciascun membro della Camera dei deputati rappresenta la Nazione.</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati è titolare del rapporto di fiducia con il Governo ed esercita la funzione di indirizzo politico, la funzione legislativa e quella di controllo dell'operato del Governo.</span>

<span class="insert">Il Senato della Repubblica rappresenta le istituzioni territoriali ed esercita funzioni di raccordo tra lo Stato e gli altri enti costitutivi della Repubblica. Concorre all'esercizio della funzione legislativa nei casi e secondo le modalità stabiliti dalla Costituzione, nonché all'esercizio delle funzioni di raccordo tra lo Stato, gli altri enti costitutivi della Repubblica e l'Unione europea. Partecipa alle decisioni dirette alla formazione e all'attuazione degli atti normativi e delle politiche dell'Unione europea. Valuta le politiche pubbliche e l'attività delle pubbliche amministrazioni e verifica l'impatto delle politiche dell'Unione europea sui territori. Concorre ad esprimere pareri sulle nomine di competenza del Governo nei casi previsti dalla legge e a verificare l'attuazione delle leggi dello Stato.</span>

Il Parlamento si riunisce in seduta comune dei membri delle due Camere nei soli casi stabiliti dalla Costituzione.

##### Art. 57.

Il Senato della Repubblica è <span class="delete">eletto a base regionale, salvi</span> <span class="insert">composto da novantacinque senatori rappresentativi delle istituzioni territoriali e da cinque senatori che possono essere nominati dal Presidente della Repubblica.</span>

<span class="insert">I Consigli regionali e i Consigli delle Province autonome di Trento e di Bolzano eleggono, con metodo proporzionale,</span> i <span class="delete">seggi assegnati alla circoscrizione Estero.</span>

<span class="delete">Il numero dei</span> senatori <span class="delete">elettivi è</span> <span class="insert">tra i propri componenti e, nella misura</span> di <span class="delete">trecentoquindici, sei</span> <span class="insert">uno per ciascuno, tra i sindaci</span> dei <span class="delete">quali eletti nella circoscrizione Estero.</span> <span class="insert">Comuni dei rispettivi territori.</span>

Nessuna Regione può avere un numero di senatori inferiore a <span class="delete">sette; il Molise</span> <span class="insert">due; ciascuna delle Province autonome di Trento e di Bolzano</span> ne ha <span class="delete">due, la Valle d'Aosta uno.</span> <span class="insert">due.</span>

La ripartizione dei seggi tra le <span class="delete">Regioni, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione Estero,</span> <span class="insert">Regioni si effettua,</span> previa applicazione delle disposizioni del precedente comma, <span class="delete">si effettua</span> in proporzione alla <span class="delete">popolazione delle Regioni,</span> <span class="insert">loro popolazione,</span> quale risulta dall'ultimo censimento generale, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti.

<span class="insert">La durata del mandato dei senatori coincide con quella degli organi delle istituzioni territoriali dai quali sono stati eletti, in conformità alle scelte espresse dagli elettori per i candidati consiglieri in occasione del rinnovo dei medesimi organi, secondo le modalità stabilite dalla legge di cui al sesto comma.</span>

<span class="insert">Con legge approvata da entrambe le Camere sono regolate le modalità di attribuzione dei seggi e di elezione dei membri del Senato della Repubblica tra i consiglieri e i sindaci, nonché quelle per la loro sostituzione, in caso di cessazione dalla carica elettiva regionale o locale. I seggi sono attribuiti in ragione dei voti espressi e della composizione di ciascun Consiglio.</span>

##### Art. 58.

<span class="delete">I senatori sono eletti a suffragio universale e diretto dagli elettori che hanno superato il venticinquesimo anno di età.</span>

<span class="delete">Sono eleggibili a senatori gli elettori che hanno compiuto il quarantesimo anno.</span>

<span class="insert">Abrogato</span>

##### Art. 59.

<span class="delete">È senatore di diritto e a vita, salvo rinunzia, chi è stato Presidente della Repubblica.</span>

Il Presidente della Repubblica può nominare senatori <span class="delete">a vita cinque</span> cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario. <span class="insert">Tali senatori durano in carica sette anni e non possono essere nuovamente nominati.</span>

##### Art. 60.

La Camera dei deputati <span class="delete">e il Senato della Repubblica sono eletti</span> <span class="insert">è eletta</span> per cinque anni.

La durata <span class="delete">di ciascuna</span> <span class="insert">della</span> Camera <span class="insert">dei deputati</span> non può essere prorogata se non per legge e soltanto in caso di guerra.

##### Art. 61.

<span class="delete">Le elezioni delle nuove Camere hanno</span>

<span class="insert">L'elezione della nuova Camera dei deputati ha</span> luogo entro settanta giorni dalla fine <span class="delete">delle precedenti.</span> <span class="insert">della precedente.</span> La prima riunione ha luogo non oltre il ventesimo giorno <span class="delete">dalle elezioni.</span> <span class="insert">dall'elezione.</span>

Finché non <span class="delete">siano riunite le nuove Camere</span> <span class="insert">sia riunita la nuova Camera dei deputati</span> sono prorogati i poteri <span class="delete">delle precedenti.</span> <span class="insert">della precedente.</span>

##### Art. 62.

Le Camere si riuniscono di diritto il primo giorno non festivo di febbraio e di ottobre.

Ciascuna Camera può essere convocata in via straordinaria per iniziativa del suo Presidente o del Presidente della Repubblica o di un terzo dei suoi componenti.

<span class="delete">Quando si riunisce in via straordinaria una Camera, è convocata di diritto anche l'altra.</span>

##### Art. 63.

Ciascuna Camera elegge fra i suoi componenti il Presidente e l'Ufficio di presidenza.

<span class="insert">Il regolamento stabilisce in quali casi l'elezione o la nomina alle cariche negli organi del Senato della Repubblica possono essere limitate in ragione dell'esercizio di funzioni di governo regionali o locali.</span>

Quando il Parlamento si riunisce in seduta comune, il Presidente e l'Ufficio di presidenza sono quelli della Camera dei deputati.

##### Art. 64.

Ciascuna Camera adotta il proprio regolamento a maggioranza assoluta dei suoi componenti.

<span class="insert">I regolamenti delle Camere garantiscono i diritti delle minoranze parlamentari.  Il regolamento della Camera dei deputati disciplina lo statuto delle opposizioni.</span>

Le sedute sono pubbliche; tuttavia ciascuna delle due Camere e il Parlamento a Camere riunite possono deliberare di adunarsi in seduta segreta.

Le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parlamento non sono valide se non è presente la maggioranza dei loro componenti, e se non sono adottate a maggioranza dei presenti, salvo che la Costituzione prescriva una maggioranza speciale.

I membri del <span class="delete">Governo, anche se non fanno parte delle Camere,</span> <span class="insert">Governo</span> hanno diritto, e se richiesti obbligo, di assistere alle <span class="delete">sedute.</span> <span class="insert">sedute delle Camere.</span> Devono essere sentiti ogni volta che lo richiedono.

<span class="insert">I membri del Parlamento hanno il dovere di partecipare alle sedute dell'Assemblea e ai lavori delle Commissioni.</span>

##### Art. 66.

Ciascuna Camera giudica dei titoli di ammissione dei suoi componenti e delle cause sopraggiunte di ineleggibilità e di incompatibilità.

<span class="insert">Il Senato della Repubblica prende atto della cessazione dalla carica elettiva regionale o locale e della conseguente decadenza da senatore.</span>

##### Art. 67.

<span class="delete">Ogni membro</span>

<span class="insert">I membri</span> del Parlamento <span class="delete">rappresenta la Nazione ed esercita</span> <span class="insert">esercitano</span> le <span class="delete">sue</span> <span class="insert">loro</span> funzioni senza vincolo di mandato.

##### Art. 68. <span class="delete">9</span>

I membri del Parlamento non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.

Senza autorizzazione della Camera alla quale appartiene, nessun membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione personale o domiciliare, né può essere arrestato o altrimenti privato della libertà personale, o mantenuto in detenzione, salvo che in esecuzione di una sentenza irrevocabile di condanna, ovvero se sia colto nell'atto di commettere un delitto per il quale è previsto l'arresto obbligatorio in flagranza.

Analoga autorizzazione è richiesta per sottoporre i membri del Parlamento ad intercettazioni, in qualsiasi forma, di conversazioni o comunicazioni e a sequestro di corrispondenza.

##### Art. 69.

I membri <span class="delete">del Parlamento</span> <span class="insert">della Camera dei deputati</span> ricevono una indennità stabilita dalla legge.

#### Sezione II — La formazione delle leggi

##### Art. 70.

La funzione legislativa è esercitata collettivamente dalle due <span class="delete">Camere.</span> <span class="insert">Camere per le leggi di revisione della Costituzione e le altre leggi costituzionali, e soltanto per le leggi di attuazione delle disposizioni costituzionali concernenti la tutela delle minoranze linguistiche, i referendum popolari, le altre forme di consultazione di cui all'articolo 71, per le leggi che determinano l'ordinamento, la legislazione elettorale, gli organi di governo, le funzioni fondamentali dei Comuni e delle Città metropolitane e le disposizioni di principio sulle forme associative dei Comuni, per la legge che stabilisce le norme generali, le forme e i termini della partecipazione dell'Italia alla formazione e all'attuazione della normativa e delle politiche dell'Unione europea, per quella che determina i casi di ineleggibilità e di incompatibilità con l'ufficio di senatore di cui all'articolo 65, primo comma, e per le leggi di cui agli articoli 57, sesto comma, 80, secondo periodo, 114, terzo comma, 116, terzo comma, 117, quinto e nono comma, 119, sesto comma, 120, secondo comma, 122, primo comma, e 132, secondo comma. Le stesse leggi, ciascuna con oggetto proprio, possono essere abrogate, modificate o derogate solo in forma espressa e da leggi approvate a norma del presente comma.</span>

<span class="insert">Le altre leggi sono approvate dalla Camera dei deputati.</span>

<span class="insert">Ogni disegno di legge approvato dalla Camera dei deputati è immediatamente trasmesso al Senato della Repubblica che, entro dieci giorni, su richiesta di un terzo dei suoi componenti, può disporre di esaminarlo. Nei trenta giorni successivi il Senato della Repubblica può deliberare proposte di modificazione del testo, sulle quali la Camera dei deputati si pronuncia in via definitiva.  Qualora il Senato della Repubblica non disponga di procedere all'esame o sia inutilmente decorso il termine per deliberare, ovvero quando la Camera dei deputati si sia pronunciata in via definitiva, la legge può essere promulgata.</span>

<span class="insert">L'esame del Senato della Repubblica per le leggi che danno attuazione all'articolo 117, quarto comma, è disposto nel termine di dieci giorni dalla data di trasmissione. Per i medesimi disegni di legge, la Camera dei deputati può non conformarsi alle modificazioni proposte dal Senato della Repubblica a maggioranza assoluta dei suoi componenti, solo pronunciandosi nella votazione finale a maggioranza assoluta dei propri componenti.</span>

<span class="insert">I disegni di legge di cui all'articolo 81, quarto comma, approvati dalla Camera dei deputati, sono esaminati dal Senato della Repubblica, che può deliberare proposte di modificazione entro quindici giorni dalla data della trasmissione.</span>

<span class="insert">I Presidenti delle Camere decidono, d'intesa tra loro, le eventuali questioni di competenza, sollevate secondo le norme dei rispettivi regolamenti.</span>

<span class="insert">Il Senato della Repubblica può, secondo quanto previsto dal proprio regolamento, svolgere attività conoscitive, nonché formulare osservazioni su atti o documenti all'esame della Camera dei deputati</span>

##### Art. 71.

L'iniziativa delle leggi appartiene al Governo, a ciascun membro delle Camere ed agli organi ed enti ai quali sia conferita da legge costituzionale.

Il <span class="insert">Senato della Repubblica può, con deliberazione adottata a maggioranza assoluta dei suoi componenti, richiedere alla Camera dei deputati di procedere all'esame di un disegno di legge. In tal caso, la Camera dei deputati procede all'esame e si pronuncia entro il termine di sei mesi dalla data della</span>
<span class="insert">deliberazione del Senato della Repubblica  </span>

<span class="insert">Il</span> popolo esercita l'iniziativa delle leggi, mediante la proposta, da parte di almeno <span class="delete">cinquantamila</span> <span class="insert">centocinquantamila</span> elettori, di un progetto redatto in articoli. <span class="insert">La discussione e la deliberazione conclusiva sulle proposte di legge d'iniziativa popolare sono garantite nei tempi, nelle forme e nei limiti stabiliti dai regolamenti parlamentari</span>

<span class="insert">Al fine di favorire la partecipazione dei cittadini alla determinazione delle politiche pubbliche, la legge costituzionale stabilisce condizioni ed effetti di referendum popolari propositivi e d'indirizzo, nonché di altre forme di consultazione, anche delle formazioni sociali. Con legge approvata da entrambe le Camere sono disposte le modalità di attuazione.</span>

##### Art. 72.

Ogni disegno di <span class="delete">legge,</span> <span class="insert">legge di cui all'articolo 70, primo comma,</span> presentato ad una Camera è, secondo le norme del suo regolamento, esaminato da una commissione e poi dalla Camera stessa, che l'approva articolo per articolo e con votazione finale.

<span class="delete">Il regolamento stabilisce</span>

<span class="insert">Ogni altro disegno di legge è presentato alla Camera dei deputati e, secondo le norme del suo regolamento, esaminato da una Commissione e poi dalla Camera stessa, che l'approva articolo per articolo e con votazione finale.</span>

<span class="insert">I regolamenti stabiliscono</span> procedimenti abbreviati per i disegni di legge dei quali è dichiarata l'urgenza.

<span class="delete">Può</span>

<span class="insert">Possono</span> altresì stabilire in quali casi e forme l'esame e l'approvazione dei disegni di legge sono deferiti a <span class="delete">commissioni,</span> <span class="insert">Commissioni,</span> anche permanenti, <span class="insert">che, alla Camera dei deputati, sono</span> composte in modo da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamentari. Anche in tali casi, fino al momento della sua approvazione definitiva, il disegno di legge è rimesso alla Camera, se il Governo o un decimo dei componenti della Camera o un quinto della <span class="delete">commissione</span> <span class="insert">Commissione</span> richiedono che sia discusso e votato dalla Camera stessa oppure che sia sottoposto alla sua approvazione finale con sole dichiarazioni di voto. <span class="delete">Il regolamento determina</span> <span class="insert">I regolamenti determinano</span> le forme di pubblicità dei lavori delle <span class="delete">commissioni.</span> <span class="insert">Commissioni.</span>

La procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte della Camera è sempre adottata per i disegni di legge in materia costituzionale ed <span class="delete">elettorale e</span> <span class="insert">elettorale,</span> per quelli di delegazione legislativa, <span class="insert">per quelli di conversione in legge di decreti, per quelli</span> di autorizzazione a ratificare trattati <span class="delete">internazionali,</span> <span class="insert">internazionali e per quelli</span> di approvazione di bilanci e consuntivi.

<span class="insert">Il regolamento del Senato della Repubblica disciplina le modalità di esame dei disegni di legge trasmessi dalla Camera dei deputati ai sensi dell'articolo 70.</span>

<span class="insert">Esclusi i casi di cui all'articolo 70, primo comma, e, in ogni caso, le leggi in materia elettorale, le leggi di autorizzazione alla ratifica dei trattati internazionali e le leggi di cui agli articoli 79 e 81, sesto comma, il Governo può chiedere alla Camera dei deputati di deliberare, entro cinque giorni dalla richiesta, che un disegno di legge indicato come essenziale per l'attuazione del programma di governo sia iscritto con priorità all'ordine del giorno e sottoposto alla pronuncia in via definitiva della Camera dei deputati entro il termine di settanta giorni dalla deliberazione. In tali casi, i termini di cui all'articolo 70, terzo comma, sono ridotti della metà. Il termine può essere differito di non oltre quindici giorni, in relazione ai tempi di esame da parte della Commissione nonché alla complessità del disegno di legge. Il regolamento della Camera dei deputati stabilisce le modalità e i limiti del procedimento, anche con riferimento all'omogeneità del disegno di legge.</span>

##### Art. 73.

Le leggi sono promulgate dal Presidente della Repubblica entro un mese dall'approvazione. <span class="insert">Le leggi che disciplinano l'elezione dei membri della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica possono essere sottoposte, prima della loro promulgazione, al giudizio preventivo di legittimità costituzionale da parte della Corte costituzionale, su ricorso motivato presentato da almeno un quarto dei componenti della Camera dei deputati o da almeno un terzo dei componenti del Senato della Repubblica entro dieci giorni dall'approvazione della legge, prima dei quali la legge non può essere promulgata. La Corte costituzionale si pronuncia entro il termine di trenta giorni e, fino ad allora, resta sospeso il termine per la promulgazione della legge. In caso di dichiarazione di illegittimità costituzionale, la legge non può essere promulgata.</span>

Se <span class="delete">le Camere, ciascuna</span> <span class="insert">la Camera dei deputati,</span> a maggioranza assoluta dei <span class="delete">propri</span> <span class="insert">suoi</span> componenti, ne <span class="delete">dichiarano</span> <span class="insert">dichiara</span> l'urgenza, la legge è promulgata nel termine da essa stabilito.

Le leggi sono pubblicate subito dopo la promulgazione ed entrano in vigore il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso.

##### Art. 74.

Il Presidente della Repubblica, prima di promulgare la legge, può con messaggio motivato alle Camere chiedere una nuova deliberazione.

Se le Camere approvano nuovamente la legge, questa deve essere promulgata.

<span class="insert">Qualora la richiesta riguardi la legge di conversione di un decreto adottato a norma dell'articolo 77, il termine per la conversione in legge è differito di trenta giorni.</span>

<span class="insert">Se la legge è nuovamente approvata, questa deve essere promulgata</span>

##### Art. 75.

È indetto referendum popolare per deliberare l'abrogazione, totale o parziale, di una legge o di un atto avente valore di legge, quando lo richiedono cinquecentomila elettori o cinque Consigli regionali.

Non è ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio, di amnistia e di indulto, di autorizzazione a ratificare trattati internazionali.

Hanno diritto di partecipare al referendum tutti <span class="delete">i cittadini chiamati ad eleggere la Camera dei deputati.</span> <span class="insert">gli elettori.</span>

La proposta soggetta a referendum è approvata se ha partecipato alla votazione la maggioranza degli aventi <span class="delete">diritto,</span> <span class="insert">diritto o, se avanzata da ottocentomila elettori, la maggioranza dei votanti alle ultime elezioni della Camera dei deputati,</span> e se è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi.

La legge determina le modalità di attuazione del referendum.

##### Art. 77.

Il Governo non può, senza delegazione <span class="delete">delle Camere,</span> <span class="insert">disposta con legge,</span> emanare decreti che abbiano valore di legge ordinaria.

Quando, in casi straordinari di necessità e d'urgenza, il Governo adotta, sotto la sua responsabilità, provvedimenti provvisori con forza di legge, deve il giorno stesso presentarli per la conversione <span class="delete">alle Camere che,</span> <span class="insert">alla Camera dei deputati, anche quando la funzione legislativa è esercitata collettivamente dalle due Camere.  La Camera dei deputati,</span> anche se <span class="delete">sciolte, sono</span> <span class="insert">sciolta, è</span> appositamente <span class="delete">convocate</span> <span class="insert">convocata</span> e si <span class="delete">riuniscono</span> <span class="insert">riunisce</span> entro cinque giorni.

I decreti perdono efficacia sin dall'inizio, se non sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla loro <span class="insert">pubblicazione o, nei casi in cui il Presidente della Repubblica abbia chiesto, a norma dell'articolo 74, una nuova deliberazione, entro novanta giorni dalla loro</span> pubblicazione. <span class="delete">Le Camere possono</span> <span class="insert">La legge può</span> tuttavia regolare <span class="insert">i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti.</span>

<span class="insert">Il Governo non può, mediante provvedimenti provvisori</span> con <span class="insert">forza di legge: disciplinare le materie indicate nell'articolo 72, quinto comma, con esclusione, per la materia elettorale, della disciplina dell'organizzazione del procedimento elettorale e dello svolgimento delle elezioni; reiterare disposizioni adottate con decreti non convertiti in</span> legge <span class="insert">e regolare</span> i rapporti giuridici sorti sulla base dei <span class="insert">medesimi; ripristinare l'efficacia di norme di legge o di atti aventi forza di legge che la Corte costituzionale ha dichiarato illegittimi per vizi non attinenti al procedimento.</span>

<span class="insert">I decreti recano misure di immediata applicazione e di contenuto specifico, omogeneo e corrispondente al titolo.</span>

<span class="insert">L'esame, a norma dell'articolo 70, terzo e quarto comma, dei disegni di legge di conversione dei decreti è disposto dal Senato della Repubblica entro trenta giorni dalla loro presentazione alla Camera dei deputati. Le proposte di modificazione possono essere deliberate entro dieci giorni dalla data di trasmissione del disegno di legge di conversione, che deve avvenire non oltre quaranta giorni dalla presentazione.</span>

<span class="insert">Nel corso dell'esame dei disegni di legge di conversione dei</span> decreti non <span class="delete">convertiti.</span> <span class="insert">possono essere approvate disposizioni estranee all'oggetto o alle finalità del decreto.</span>

##### Art. 78.

<span class="delete">Le Camere deliberano</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati delibera a maggioranza assoluta</span> lo stato di guerra e <span class="delete">conferiscono</span> <span class="insert">conferisce</span> al Governo i poteri necessari.

##### Art. 79.

L'amnistia e l'indulto sono concessi con legge deliberata a maggioranza dei due terzi dei componenti <span class="delete">di ciascuna Camera,</span> <span class="insert">della Camera dei deputati,</span> in ogni suo articolo e nella votazione finale.

La legge che concede l'amnistia o l'indulto stabilisce il termine per la loro applicazione.

In ogni caso l'amnistia e l'indulto non possono applicarsi ai reati commessi successivamente alla presentazione del disegno di legge.

##### Art. 80.

<span class="delete">Le Camere autorizzano</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati autorizza</span> con legge la ratifica dei trattati internazionali che sono di natura politica, o prevedono arbitrati o regolamenti giudiziari, o importano variazioni del territorio od oneri alle finanze o modificazioni di leggi. <span class="insert">Le leggi che autorizzano la ratifica dei trattati relativi all'appartenenza dell'Italia all'Unione europea sono approvate da entrambe le Camere.</span>

##### Art. 81.

Lo Stato assicura l'equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio, tenendo conto delle fasi avverse e delle fasi favorevoli del ciclo economico.

Il ricorso all'indebitamento è consentito solo al fine di considerare gli effetti del ciclo economico e, previa autorizzazione <span class="delete">delle Camere</span> <span class="insert">della Camera dei deputati</span> adottata a maggioranza assoluta dei <span class="delete">rispettivi</span> <span class="insert">suoi</span> componenti, al verificarsi di eventi eccezionali.

Ogni legge che importi nuovi o maggiori oneri provvede ai mezzi per farvi fronte.

<span class="delete">Le Camere</span>

<span class="insert">La Camera dei deputati</span> ogni anno <span class="delete">approvano</span> <span class="insert">approva</span> con legge il bilancio e il rendiconto consuntivo presentati dal Governo.

L'esercizio provvisorio del bilancio non può essere concesso se non per legge e per periodi non superiori complessivamente a quattro mesi.

Il contenuto della legge di bilancio, le norme fondamentali e i criteri volti ad assicurare l'equilibrio tra le entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche amministrazioni sono stabiliti con legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti <span class="delete">di ciascuna Camera,</span> <span class="insert">della Camera dei deputati,</span> nel rispetto dei principi definiti con legge costituzionale.

##### Art. 82.

<span class="delete">Ciascuna</span>

<span class="insert">La</span> Camera <span class="insert">dei deputati</span> può disporre inchieste su materie di pubblico interesse.  <span class="insert">Il Senato della Repubblica può disporre inchieste su materie di pubblico interesse concernenti le autonomie territoriali.</span>

A tale scopo <span class="insert">ciascuna Camera</span> nomina fra i propri componenti una <span class="delete">commissione</span> <span class="insert">Commissione.  Alla Camera dei deputati la Commissione è</span> formata in modo da rispecchiare la proporzione dei vari gruppi. La <span class="delete">commissione</span> <span class="insert">Commissione</span> d'inchiesta procede alle indagini e agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell'autorità giudiziaria.

### Titolo II — Il Presidente della Repubblica

##### Art. 83.

Il Presidente della Repubblica è eletto dal Parlamento in seduta comune dei suoi membri.

<span class="delete">All'elezione partecipano tre delegati per ogni Regione eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La Valle d'Aosta ha un solo delegato.</span>

L'elezione del Presidente della Repubblica ha luogo per scrutinio segreto a maggioranza di due terzi della assemblea. <span class="delete">Dopo il terzo</span> <span class="insert">Dal quarto</span> scrutinio è sufficiente la maggioranza <span class="delete">assoluta.</span> <span class="insert">dei tre quinti dell'assemblea. Dal settimo scrutinio è sufficiente la maggioranza dei tre quinti dei votanti.</span>

##### Art. 85.

Il Presidente della Repubblica è eletto per sette anni.

Trenta giorni prima che scada il termine, il Presidente della Camera dei deputati convoca in seduta comune il <span class="delete">Parlamento e i delegati regionali,</span> <span class="insert">Parlamento,</span> per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica.

<span class="delete">Se</span> <span class="insert">Quando il Presidente della Camera esercita</span> le <span class="delete">Camere sono sciolte,</span> <span class="insert">funzioni del Presidente della Repubblica nel caso in cui questi non possa adempierle, il Presidente del Senato convoca e presiede il Parlamento in seduta comune.</span>

<span class="insert">Se la Camera dei deputati è sciolta,</span> o manca meno di tre mesi alla <span class="delete">loro</span> <span class="insert">sua</span> cessazione, <span class="delete">la elezione</span> <span class="insert">l'elezione</span> ha luogo entro quindici giorni dalla riunione <span class="delete">delle Camere nuove.</span> <span class="insert">della Camera nuova.</span> Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente in carica.

##### Art. 86.

Le funzioni del Presidente della Repubblica, in ogni caso che egli non possa adempierle, sono esercitate dal Presidente <span class="delete">del Senato.</span> <span class="insert">della Camera dei deputati.</span>

In caso di impedimento permanente o di morte o di dimissioni del Presidente della Repubblica, il Presidente <span class="delete">della Camera dei deputati</span> <span class="insert">del Senato</span> indice la elezione del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici giorni, salvo il maggior termine previsto se <span class="delete">le Camere sono sciolte</span> <span class="insert">la Camera dei deputati è sciolta</span> o manca meno di tre mesi alla <span class="delete">loro</span> <span class="insert">sua</span> cessazione.

##### Art. 87.

Il Presidente della Repubblica è il capo dello Stato e rappresenta l'unità nazionale.

Può inviare messaggi alle Camere.

Indice le elezioni <span class="delete">delle nuove Camere e</span> <span class="insert">della nuova Camera dei deputati</span> ne fissa la prima riunione.

Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa del Governo.

Promulga le leggi ed emana i decreti aventi valore di legge e i regolamenti.

Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla Costituzione.

Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato.

Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ratifica i trattati internazionali, previa, quando occorra, l'autorizzazione <span class="delete">delle</span> <span class="insert">della Camera dei deputati. Ratifica i trattati relativi all'appartenenza dell'Italia all'Unione europea, previa l'autorizzazione di entrambe le</span> Camere.

Ha il comando delle Forze armate, presiede il Consiglio supremo di difesa costituito secondo la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato <span class="delete">dalle Camere.</span> <span class="insert">dalla Camera dei deputati.</span>

Presiede il Consiglio superiore della magistratura.

Può concedere grazia e commutare le pene.

Conferisce le onorificenze della Repubblica.

##### Art. 88.

Il Presidente della Repubblica può, <span class="delete">sentiti i loro Presidenti,</span> <span class="insert">sentito il suo Presidente,</span> sciogliere <span class="delete">le Camere o anche una sola di esse.</span> <span class="insert">la Camera dei deputati.</span>

Non può esercitare tale facoltà negli ultimi sei mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legislatura.

##### Art. 94.

Il Governo deve avere la fiducia <span class="delete">delle due Camere.</span>

<span class="delete">Ciascuna</span> <span class="insert">della</span> Camera <span class="delete">accorda o revoca la</span> <span class="insert">dei deputati.</span>

<span class="insert">La</span> fiducia <span class="insert">è accordata o revocata</span> mediante mozione motivata e votata per appello nominale.

Entro dieci giorni dalla sua formazione il Governo si presenta <span class="delete">alle Camere</span> <span class="insert">innanzi alla Camera dei deputati</span> per ottenerne la fiducia.

Il voto contrario <span class="delete">di una o d'entrambe le Camere</span> <span class="insert">della Camera dei deputati</span> su una proposta del Governo non importa obbligo di dimissioni.

La mozione di sfiducia deve essere firmata da almeno un decimo dei componenti della Camera <span class="insert">dei deputati</span> e non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione.

##### Art. 96.

Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri, anche se cessati dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione <span class="delete">del Senato della Repubblica o</span> della Camera dei Deputati, secondo le norme stabilite con legge costituzionale.

#### Sezione II — La pubblica amministrazione

##### Art. 97.

Le pubbliche amministrazioni, in coerenza con l'ordinamento dell'Unione europea, assicurano l'equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico.

I pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge, in modo che siano assicurati il buon <span class="delete">andamento e</span> <span class="insert">andamento,</span> l'imparzialità <span class="delete">dell'amministrazione.</span> <span class="insert">e la trasparenza dell'amministrazione</span>

Nell'ordinamento degli uffici sono determinate le sfere di competenza, le attribuzioni e le responsabilità proprie dei funzionari.

Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge.

##### Art. 99.

<span class="delete">Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro è composto, nei modi stabiliti dalla legge, di esperti e di rappresentanti delle categorie produttive, in misura che tenga conto della loro importanza numerica e qualitativa.</span>

<span class="delete">È organo di consulenza delle Camere e del Governo per le materie e secondo le funzioni che gli sono attribuite dalla legge.</span>

<span class="delete">Ha l'iniziativa legislativa e può contribuire alla elaborazione della legislazione economica e sociale secondo i principî ed entro i limiti stabiliti dalla legge.</span>

<span class="insert">Abrogato</span>

##### Art. 113.

Contro gli atti della pubblica amministrazione è sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi dinanzi agli organi di giurisdizione ordinaria o amministrativa.

Tale tutela giurisdizionale non può essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti.

La legge determina quali organi di giurisdizione possono annullare gli atti della pubblica amministrazione nei casi e con gli effetti previsti dalla legge stessa.

### Titolo V — Le regioni, le <span class="delete">provincie,</span> <span class="insert">città metropolitane,</span> i comuni

##### Art. 114

La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle <span class="delete">Province, dalle</span> Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato.

I Comuni, <span class="delete">le Province,</span> le Città metropolitane e le Regioni sono enti autonomi con propri statuti, poteri e funzioni secondo i princìpi fissati dalla Costituzione.

Roma è la capitale della Repubblica. La legge dello Stato disciplina il suo ordinamento.

##### Art. 116

Il Friuli-Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste dispongono di forme e condizioni particolari di autonomia, secondo i rispettivi statuti speciali adottati con legge costituzionale.

La Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è costituita dalle Province autonome di Trento e di Bolzano.

Ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia, concernenti le materie di cui <span class="delete">al terzo comma dell'articolo 117 e le materie indicate dal</span> <span class="insert">all'articolo 117,</span> secondo <span class="delete">comma del medesimo articolo alle</span> <span class="insert">comma,</span> lettere l), limitatamente all'organizzazione della giustizia di pace, <span class="delete">n)</span> <span class="insert">m), limitatamente alle disposizioni generali</span> e <span class="delete">s),</span> <span class="insert">comuni per le politiche sociali, n), o), limitatamente alle politiche attive del lavoro e all'istruzione e formazione professionale, q), limitatamente al commercio con l'estero, s) e u), limitatamente al governo del territorio,</span> possono essere attribuite ad altre Regioni, con legge dello Stato, <span class="insert">anche</span> su <span class="delete">iniziativa della Regione interessata,</span> <span class="insert">richiesta delle stesse,</span> sentiti gli enti locali, nel rispetto dei <span class="delete">principi</span> <span class="insert">princìpi</span> di cui all'articolo <span class="delete">119.</span> <span class="insert">119, purché la Regione sia in condizione di equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio.</span> La legge è approvata <span class="delete">dalle Camere a maggioranza assoluta dei componenti,</span> <span class="insert">da entrambe le Camere,</span> sulla base di intesa <span class="delete">fra</span> <span class="insert">tra</span> lo Stato e la Regione interessata.

##### Art. 117.

La potestà legislativa è esercitata dallo Stato e dalle Regioni nel rispetto della Costituzione, nonché dei vincoli derivanti dall'ordinamento <span class="delete">comunitario</span> <span class="insert">dell'Unione europea</span> e dagli obblighi internazionali.
 
Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie:

a) politica estera e rapporti internazionali dello Stato; rapporti dello Stato con l'Unione europea; diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea;

b) immigrazione;

c) rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose;

d) difesa e Forze armate; sicurezza dello Stato; armi, munizioni ed esplosivi;

e) moneta, tutela del risparmio e mercati <span class="delete">finanziari;</span> <span class="insert">finanziari e assicurativi;</span> tutela <span class="insert">e promozione</span> della concorrenza; sistema valutario; sistema tributario e contabile dello Stato; armonizzazione dei bilanci pubblici; <span class="insert">coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario;</span> perequazione delle risorse finanziarie;

f) organi dello Stato e relative leggi elettorali; referendum statali; elezione del Parlamento europeo;

g) ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali; <span class="insert">norme sul procedimento amministrativo e sulla disciplina giuridica del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche tese ad assicurarne l'uniformità sul territorio nazionale;</span>

h) ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione della polizia amministrativa locale;

i) cittadinanza, stato civile e anagrafi;

l) giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa;

m) determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale; <span class="insert">disposizioni generali e comuni per la tutela della salute, per le politiche sociali e per la sicurezza alimentare;</span>

n) <span class="delete">norme</span> <span class="insert">disposizioni</span> generali <span class="insert">e comuni</span> sull'istruzione; <span class="insert">ordinamento scolastico; istruzione universitaria e programmazione strategica della ricerca scientifica e tecnologica;</span>

o) previdenza <span class="delete">sociale;</span> <span class="insert">sociale, ivi compresa la previdenza complementare e integrativa; tutela e sicurezza del lavoro; politiche attive del lavoro; disposizioni generali e comuni sull'istruzione e formazione professionale;</span>

p) <span class="insert">ordinamento,</span> legislazione elettorale, organi di governo e funzioni fondamentali di <span class="delete">Comuni, Province</span> <span class="insert">Comuni</span> e Città metropolitane; <span class="insert">disposizioni di principio sulle forme associative dei Comuni;</span>

q) dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale; <span class="insert">commercio con l'estero;</span>

r) pesi, misure e determinazione del tempo; coordinamento informativo statistico e informatico dei <span class="delete">dati</span> <span class="insert">dati, dei processi e delle relative infrastrutture e piattaforme informatiche</span> dell'amministrazione statale, regionale e locale; opere dell'ingegno;

s) tutela <span class="delete">dell'ambiente, dell'ecosistema</span> e <span class="insert">valorizzazione</span> dei beni <span class="delete">culturali.</span>

<span class="delete">Sono materie di legislazione concorrente quelle relative a: rapporti internazionali</span> <span class="insert">culturali</span> e <span class="delete">con l'Unione europea delle Regioni; commercio con l'estero; tutela</span> <span class="insert">paesaggistici; ambiente ed ecosistema; ordinamento sportivo; disposizioni generali</span> e <span class="delete">sicurezza del lavoro; istruzione, salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche</span> <span class="insert">comuni sulle attività culturali</span> e <span class="delete">con esclusione della istruzione</span> <span class="insert">sul turismo;</span>

<span class="insert">t) ordinamento delle professioni</span> e della <span class="delete">formazione professionale; professioni; ricerca scientifica</span> <span class="insert">comunicazione;</span>

<span class="insert">u) disposizioni generali</span> e <span class="delete">tecnologica</span> <span class="insert">comuni sul governo del territorio; sistema nazionale</span> e <span class="delete">sostegno all'innovazione per i settori produttivi; tutela</span> <span class="insert">coordinamento</span> della <span class="delete">salute; alimentazione; ordinamento sportivo;</span> protezione civile; <span class="delete">governo del territorio; porti</span>

<span class="insert">v) produzione, trasporto e distribuzione nazionali dell'energia;</span>

<span class="insert">z) infrastrutture strategiche</span> e <span class="delete">aeroporti civili;</span> grandi reti di trasporto e di <span class="delete">navigazione; ordinamento della comunicazione; produzione, trasporto e distribuzione</span> <span class="insert">navigazione di interesse</span> nazionale <span class="delete">dell'energia; previdenza complementare</span> e <span class="delete">integrativa; coordinamento della finanza pubblica</span> <span class="insert">relative norme di sicurezza; porti</span> e <span class="insert">aeroporti civili, di interesse nazionale e internazionale.</span>

<span class="insert">Spetta alle Regioni la potestà legislativa in materia di rappresentanza delle minoranze linguistiche, di pianificazione</span> del <span class="delete">sistema tributario; valorizzazione dei beni culturali</span> <span class="insert">territorio regionale e mobilità al suo interno, di dotazione infrastrutturale, di programmazione</span> e <span class="delete">ambientali</span> <span class="insert">organizzazione dei servizi sanitari</span> e <span class="insert">sociali, di</span> promozione <span class="insert">dello sviluppo economico locale</span> e organizzazione <span class="insert">in ambito regionale dei servizi alle imprese e della formazione professionale; salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche, in materia</span> di <span class="delete">attività culturali; casse</span> <span class="insert">servizi scolastici,</span> di <span class="delete">risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale; enti</span> <span class="insert">promozione del diritto allo studio, anche universitario; in materia di disciplina, per quanto</span> di <span class="delete">credito fondiario</span> <span class="insert">interesse regionale, delle attività culturali, della promozione dei beni ambientali, culturali</span> e <span class="delete">agrario a carattere regionale. Nelle materie</span> <span class="insert">paesaggistici,</span> di <span class="delete">legislazione concorrente spetta alle Regioni la potestà legislativa, salvo che</span> <span class="insert">valorizzazione e organizzazione regionale del turismo, di regolazione, sulla base di apposite intese concluse in ambito regionale, delle relazioni finanziarie tra gli enti territoriali della Regione</span> per <span class="delete">la determinazione dei principi fondamentali, riservata alla legislazione dello Stato.</span>

<span class="delete">Spetta alle Regioni la potestà legislativa</span> <span class="insert">il rispetto degli obiettivi programmatici regionali e locali di finanza pubblica, nonché</span> in <span class="delete">riferimento ad</span> ogni materia non espressamente riservata alla <span class="delete">legislazione</span> <span class="insert">competenza esclusiva</span> dello Stato.

<span class="insert">Su proposta del Governo, la legge dello Stato può intervenire in materie non riservate alla legislazione esclusiva quando lo richieda la tutela dell'unità giuridica o economica della Repubblica, ovvero la tutela dell'interesse nazionale.</span>

Le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, nelle materie di loro competenza, partecipano alle decisioni dirette alla formazione degli atti normativi <span class="delete">comunitari</span> <span class="insert">dell'Unione europea</span> e provvedono all'attuazione e all'esecuzione degli accordi internazionali e degli atti dell'Unione europea, nel rispetto delle norme di procedura stabilite <span class="delete">da</span> <span class="insert">con</span> legge dello Stato, che disciplina le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza.

La potestà regolamentare spetta allo Stato <span class="delete">nelle materie di legislazione esclusiva, salva delega</span> <span class="insert">e</span> alle <span class="delete">Regioni. La potestà regolamentare spetta</span> <span class="insert">Regioni secondo le rispettive competenze legislative. È fatta salva la facoltà dello Stato di delegare</span> alle Regioni <span class="delete">in ogni altra materia.</span> <span class="insert">l'esercizio di tale potestà nelle materie di competenza legislativa esclusiva.</span> I <span class="delete">Comuni, le Province</span> <span class="insert">Comuni</span> e le Città metropolitane hanno potestà regolamentare in ordine alla disciplina dell'organizzazione e dello svolgimento delle funzioni loro <span class="delete">attribuite.</span> <span class="insert">attribuite, nel rispetto della legge statale o regionale.</span>

Le leggi regionali rimuovono ogni ostacolo che impedisce la piena parità degli uomini e delle donne nella vita sociale, culturale ed economica e promuovono la parità di accesso tra donne e uomini alle cariche elettive.

La legge regionale ratifica le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie funzioni, anche con individuazione di organi comuni.

Nelle materie di sua competenza la Regione può concludere accordi con Stati e intese con enti territoriali interni ad altro Stato, nei casi e con le forme disciplinati da leggi dello Stato.

##### Art. 118.

Le funzioni amministrative sono attribuite ai Comuni salvo che, per assicurarne l'esercizio unitario, siano conferite a <span class="delete">Province,</span> Città metropolitane, Regioni e Stato, sulla base dei principi di sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza.

<span class="insert">Le funzioni amministrative sono esercitate in modo da assicurare la semplificazione e la trasparenza dell'azione amministrativa, secondo criteri di efficienza e di responsabilità degli amministratori.</span>

I <span class="delete">Comuni, le Province</span> <span class="insert">Comuni</span> e le Città metropolitane sono titolari di funzioni amministrative proprie e di quelle conferite con legge statale o regionale, secondo le rispettive competenze.

La legge statale disciplina forme di coordinamento fra Stato e Regioni nelle materie di cui alle lettere b) e h) del secondo comma dell'articolo 117, e disciplina inoltre forme di intesa e coordinamento <span class="delete">nella</span> <span class="insert">in</span> materia <span class="delete">della</span> <span class="insert">di</span> tutela dei beni <span class="delete">culturali.</span> <span class="insert">culturali e paesaggistici.</span>

Stato, Regioni, Città <span class="delete">metropolitane, Province</span> <span class="insert">metropolitane</span> e Comuni favoriscono l'autonoma iniziativa dei cittadini, singoli e associati, per lo svolgimento di attività di interesse generale, sulla base del principio di sussidiarietà.

##### Art. 119.

I Comuni, le <span class="delete">Province, le</span> Città metropolitane e le Regioni hanno autonomia finanziaria di entrata e di spesa, nel rispetto dell'equilibrio dei relativi bilanci, e concorrono ad assicurare l'osservanza dei vincoli economici e finanziari derivanti dall'ordinamento dell'Unione europea.

I Comuni, le <span class="delete">Province, le</span> Città metropolitane e le Regioni hanno risorse autonome.  Stabiliscono e applicano tributi ed entrate <span class="delete">propri,</span> <span class="insert">propri e dispongono di compartecipazioni al gettito di tributi erariali riferibile al loro territorio,</span> in armonia con la Costituzione e secondo <span class="delete">i principi di</span> <span class="insert">quanto disposto dalla legge dello Stato ai fini del</span> coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario. <span class="delete">Dispongono di compartecipazioni al gettito di tributi erariali riferibile al loro territorio.</span>

La legge dello Stato istituisce un fondo perequativo, senza vincoli di destinazione, per i territori con minore capacità fiscale per abitante.

Le risorse derivanti dalle fonti di cui ai commi precedenti <span class="delete">consentono ai</span> <span class="insert">assicurano il finanziamento integrale delle funzioni pubbliche dei</span> Comuni, <span class="delete">alle Province, alle</span> <span class="insert">delle</span> Città metropolitane e <span class="delete">alle Regioni</span> <span class="insert">delle Regioni. Con legge dello Stato sono definiti indicatori</span> di <span class="delete">finanziare integralmente le funzioni pubbliche loro attribuite.</span> <span class="insert">riferimento di costo e di fabbisogno che promuovono condizioni di efficienza nell'esercizio delle medesime funzioni.</span>

Per promuovere lo sviluppo economico, la coesione e la solidarietà sociale, per rimuovere gli squilibri economici e sociali, per favorire l'effettivo esercizio dei diritti della persona, o per provvedere a scopi diversi dal normale esercizio delle loro funzioni, lo Stato destina risorse aggiuntive ed effettua interventi speciali in favore di determinati Comuni, <span class="delete">Province,</span> Città metropolitane e Regioni.

I Comuni, le <span class="delete">Province, le</span> Città metropolitane e le Regioni hanno un proprio patrimonio, attribuito secondo i <span class="delete">principi</span> <span class="insert">princìpi</span> generali determinati dalla legge dello Stato.  Possono ricorrere all'indebitamento solo per finanziare spese di investimento, con la contestuale definizione di piani di ammortamento e a condizione che per il complesso degli enti di ciascuna Regione sia rispettato l'equilibrio di bilancio. È esclusa ogni garanzia dello Stato sui prestiti dagli stessi contratti.

##### Art. 120.

La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni, né limitare l'esercizio del diritto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale.

Il <span class="delete">Governo</span> <span class="insert">Governo, acquisito, salvi i casi di motivata urgenza, il parere del Senato della Repubblica, che deve essere reso entro quindici giorni dalla richiesta,</span> può sostituirsi a organi delle Regioni, delle Città metropolitane, delle Province <span class="insert">autonome di Trento e di Bolzano</span> e dei Comuni nel caso di mancato rispetto di norme e trattati internazionali o della normativa comunitaria oppure di pericolo grave per l'incolumità e la sicurezza pubblica, ovvero quando lo richiedono la tutela dell'unità giuridica o dell'unità economica e in particolare la tutela dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali, prescindendo dai confini territoriali dei governi locali. La legge definisce le procedure atte a garantire che i poteri sostitutivi siano esercitati nel rispetto del principio di sussidiarietà e del principio di leale <span class="delete">collaborazione.</span> <span class="insert">collaborazione e stabilisce i casi di esclusione dei titolari di organi di governo regionali e locali dall'esercizio delle rispettive funzioni quando è stato accertato lo stato di grave dissesto finanziario dell'ente.</span>

##### Art. 121.

Sono organi della Regione: il Consiglio regionale, la Giunta e il suo Presidente.

Il Consiglio regionale esercita le potestà legislative attribuite alla Regione e le altre funzioni conferitegli dalla Costituzione e dalle leggi. Può fare proposte di legge <span class="delete">alle Camere.</span> <span class="insert">alla Camera dei deputati.</span>

La Giunta regionale è l'organo esecutivo delle Regioni.

Il Presidente della Giunta rappresenta la Regione; dirige la politica della Giunta e ne è responsabile; promulga le leggi ed emana i regolamenti regionali; dirige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla Regione, conformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica.

##### Art. 122.

Il sistema di elezione e i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale nonché dei consiglieri regionali sono disciplinati con legge della Regione nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica, che stabilisce anche la durata degli organi <span class="delete">elettivi.</span> <span class="insert">elettivi e i relativi emolumenti nel limite dell'importo di quelli attribuiti ai sindaci dei Comuni capoluogo di Regione.  La legge della Repubblica stabilisce altresì i princìpi fondamentali per promuovere l'equilibrio tra donne e uomini nella rappresentanza.</span>

Nessuno può appartenere contemporaneamente a un Consiglio o a una Giunta regionale e <span class="delete">ad una delle Camere del Parlamento,</span> <span class="insert">alla Camera dei deputati,</span> ad un altro Consiglio o ad altra Giunta regionale, ovvero al Parlamento europeo.

Il Consiglio elegge tra i suoi componenti un Presidente e un ufficio di presidenza.

I consiglieri regionali non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.

Il Presidente della Giunta regionale, salvo che lo statuto regionale disponga diversamente, è eletto a suffragio universale e diretto. Il Presidente eletto nomina e revoca i componenti della Giunta.

##### Art. 126.

Con decreto motivato del Presidente della Repubblica sono disposti lo scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente della Giunta che abbiano compiuto atti contrari alla Costituzione o gravi violazioni di legge. Lo scioglimento e la rimozione possono altresì essere disposti per ragioni di sicurezza nazionale. Il decreto è adottato <span class="delete">sentita una Commissione di deputati e senatori costituita, per le questioni regionali, nei modi stabiliti con legge</span> <span class="insert">previo parere del Senato</span> della Repubblica.

Il Consiglio regionale può esprimere la sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno un quinto dei suoi componenti e approvata per appello nominale a maggioranza assoluta dei componenti. La mozione non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla presentazione.

L'approvazione della mozione di sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta eletto a suffragio universale e diretto, nonché la rimozione, l'impedimento permanente, la morte o le dimissioni volontarie dello stesso comportano le dimissioni della Giunta e lo scioglimento del Consiglio. In ogni caso i medesimi effetti conseguono alle dimissioni contestuali della maggioranza dei componenti il Consiglio.

##### Art. 132.

Si può con legge costituzionale, sentiti i Consigli regionali, disporre la fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni con un minimo di un milione d'abitanti, quando ne facciano richiesta tanti Consigli comunali che rappresentino almeno un terzo delle popolazioni interessate, e la proposta sia approvata con referendum dalla maggioranza delle popolazioni stesse.

Si può, con l'approvazione della maggioranza delle popolazioni <span class="delete">della Provincia o delle Province interessate e</span> del Comune o dei Comuni interessati espressa mediante referendum e con legge della Repubblica, sentiti i Consigli regionali, consentire che <span class="delete">Provincie e</span> <span class="insert">i</span> Comuni, che ne facciano richiesta, siano staccati da una Regione ed aggregati ad un'altra.

##### Art. 133.

<span class="delete">Il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la istituzione di nuove Provincie nell'ambito d'una Regione sono stabiliti con legge della Repubblica, su iniziative dei Comuni, sentita la stessa Regione.</span>

La Regione, sentite le popolazioni interessate, può con sue leggi istituire nel proprio territorio nuovi Comuni e modificare le loro circoscrizioni e denominazioni.

### Titolo VI — Garanzie costituzionali

#### Sezione I — La Corte Costituzionale

##### Art. 134.

La Corte costituzionale giudica: sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti, aventi forza di legge, dello Stato e delle Regioni; sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato, e su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le Regioni; sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica, a norma della Costituzione.

<span class="insert">La Corte costituzionale giudica altresì della legittimità costituzionale delle leggi che disciplinano l'elezione dei membri della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica ai sensi dell'articolo 73, secondo comma.</span>

##### Art. 135.

La Corte costituzionale è composta <span class="delete">di</span> <span class="insert">da</span> quindici <span class="delete">giudici nominati per</span> <span class="insert">giudici, dei quali</span> un terzo <span class="insert">nominati</span> dal Presidente della Repubblica, <span class="delete">per un terzo dal Parlamento in seduta comune e per</span> un terzo dalle supreme magistrature ordinaria ed <span class="delete">amministrative.</span> <span class="insert">amministrative, tre dalla Camera dei deputati e due dal Senato della Repubblica.</span>

I giudici della Corte costituzionale sono scelti tra i magistrati anche a riposo delle giurisdizioni superiori ordinaria ed amministrative, i professori ordinari di università in materie giuridiche e gli avvocati dopo venti anni d'esercizio.

I giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni, decorrenti per ciascuno di essi dal giorno del giuramento, e non possono essere nuovamente nominati.

Alla scadenza del termine il giudice costituzionale cessa dalla carica e dall'esercizio delle funzioni.

La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le norme stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane in carica per un triennio, ed è rieleggibile, fermi in ogni caso i termini di scadenza dall'ufficio di giudice.

L'ufficio di giudice della Corte è incompatibile con quello di membro del Parlamento, di un Consiglio regionale, con l'esercizio della professione di avvocato e con ogni carica ed ufficio indicati dalla legge.

Nei giudizi d'accusa contro il Presidente della Repubblica, intervengono, oltre i giudici ordinari della Corte, sedici membri tratti a sorte da un elenco di cittadini aventi i requisiti per l'eleggibilità a <span class="delete">senatore,</span> <span class="insert">deputato,</span> che il Parlamento compila ogni nove anni mediante elezione con le stesse modalità stabilite per la nomina dei giudici ordinari.

