---
layout: page
title: Differenze tra [Costituzione 2012-04-20](/costituzione/fulltext/2012-04-20) e [Costituzione 2019-10-12](/costituzione/fulltext/2019-10-12)
---
##### Art. 56.

La Camera dei deputati è eletta a suffragio universale e diretto.

Il numero dei deputati è di <del>seicentotrenta, dodici</del> <ins>quattrocento, otto</ins> dei quali eletti nella circoscrizione Estero.

Sono eleggibili a deputati tutti gli elettori che nel giorno delle elezioni hanno compiuto i venticinque anni di età.

La ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione Estero, si effettua dividendo il numero degli abitanti della Repubblica, quale risulta dall'ultimo censimento generale della popolazione, per <del>seicentodiciotto</del> <ins>trecentonovantadue</ins> e distribuendo i seggi in proporzione alla popolazione di ogni circoscrizione, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti.

##### Art. 57.

Il Senato della Repubblica è eletto a base regionale, salvi i seggi assegnati alla circoscrizione Estero.

Il numero dei senatori elettivi è di <del>trecentoquindici, sei</del> <ins>duecento, quattro</ins> dei quali eletti nella circoscrizione Estero.

Nessuna Regione <ins>o Provincia autonoma</ins> può avere un numero di senatori inferiore a <del>sette;</del> <ins>tre;</ins> il Molise ne ha due, la Valle d'Aosta uno.

La ripartizione dei seggi tra le <del>Regioni, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione Estero,</del> <ins>Regioni o le Province autonome,</ins> previa applicazione delle disposizioni del precedente comma, si effettua in proporzione alla <del>popolazione delle Regioni,</del> <ins>loro popolazione,</ins> quale risulta dall'ultimo censimento generale, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti.

##### Art. 59.

È senatore di diritto e a vita, salvo rinunzia, chi è stato Presidente della Repubblica.

Il Presidente della Repubblica può nominare senatori a vita <del>cinque</del> cittadini che hanno illustrato la Patria per  altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario. <ins>Il numero complessivo dei senatori in  carica nominati dal Presidente della Repubblica non può in alcun caso essere superiore a cinque.</ins>

